
[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 1 ]
ISf“ 3E»
Hauptlltnit, Amtsblatt and Abenripost:
»hne Zustellung ganz;. 32 K halb). 16 K viertelst 8 K
mit tögl. l.mot. Zustellung, 40 K, 20 K, 10 K
,. i..« 44'K, ö K, 11 K
,, 1-, Vvftvers., 44 K„ 22 K„ 11 K
.. r... 02 K, 26 K. 13 K
ä n u in erations- 3F* reis
llfaiiptblatt (ohne Amtsblatt) um! Abepdpost:
ohne Zustellung ganz). 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tagt. 1 -mal. Zustellung„ 32 K„ 16£, BK
„. 2-.., 36 K, 18 K, 9 K
„» 1*„ Postvers., 3G K, 18 K, 9 K
„» 2.„„„ 44 K„ 22 K, 11 K
os
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K.., fealbj,. 4 K, Viertels. 2 K. Die ZufleKungkgebühr beträgt
monatlich 40 ii.
Wiener Akerdposlr
mit PcftverienLung ganzj. 13 K, halbst 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsberräge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Ked a e t: ort, C-o m p toir u n d ft Flickerei der„ Wie ner Zeitung": 1. B e zirk, Dä cker straße Nr. 2 8.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Wahlbestäiigungen. Ernennung.
Inland. Wien: Landwirthlchaftsrath. Czeruowitz: Rechen«
lchastibericht. Budapest: Delegation des ungarischen
Reichstages.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehranik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Rennen zu Wien 1900.
Recht-leben. Wien: Kindesweglegung.
Wiener GemeinderathSwahlen.
Feuilleton. Ibsens Dramen.— Von Friedrich Beck.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle der
l. l. Cemralcommissivu für Kunst« und historische Denk«
male. II.
Delegation deS österreichischen ReichsratheS.
Telegramme.
Handel.
Saaten st and in Ungarn.
Zuckererzeugung und -Berkehr in Oesterreich
und in Ungarn.
Brantwein-Erzeugung und «Verkehr in
Ungarn.
Li «l ern ngs-B u s schrei düngen.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
dem Landesgerichtsrathe in Linz Julius Stifter
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
S p e n s m. p.
Seine t. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
dem Gerichtswundarzte bei dem Kreisgerichte in
Komeuburg Jakob Klausmann anläßlich der
von ihm erbetenen Enthebung vom Dienste das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.^
Seine k. und k. ApoWkksche Majestät haben mit
Allerhöchster EntM-Wlg vom 11. Mai d. I.
dem pensionirtew^Merlehrer der Volksschule in Toki
Peter D o e r das silberne Verdienstkreuz mit
der Kronß-ckkllergnädigst zu verleihen geruht.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat den Rechnungsrath
Gustav Lotz zum Oberrechnungsrathe ernannt.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Official in
Haida Johann Konhäuser zum Kanzleivorsteher
in Böhmisch-Leipa ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat der unter der Firma
„Johannes- Brauerei, Hödnitz, Adolf Spitzer&
Comp." registrirten offenen Handels-Gesellschaft und
deren öffentlichen Gesellschaftern Adolf Spitzer,
Robert Weiner und Arnold Spitzer die Be­
willigung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft
unter der Firma „Johannes-Bierbrauerei-
undMalzf ab riks-Actien-Gesellschaft,
vormals Adolf Spitzer& Co." mit dem
Sitze in Hödnitz bei Znaim ertheilt and deren
Statuten genehmigt.
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 25. Mai.
Der Finanzminister hat die von der Handels­
und Gewerbekammer in Prag vollzogene Wahl des
Anton Pavec, Direktors der Kunstdüngersabrik in
Kolin, zum Ersatzmanne des Beirathes von Sach­
verständigen für die Mineralöl-Besteuerung, sowie
die von der böhmischen Section des Landescultur­
rathes der Markgrafschast Mähren vollzogene Wahl
des Joseph Vykoukal, Landtags-Abgeordneten
und Hofpächters in Diewohostitz, zum Mitgliede und
des Johann Rosenbaum, Grundbesitzers in
Skrej, zum Eisatzmanne für den Beirath von Sach­
verständigen für die Branntwein-Besteuerung für
die restliche Dauer der dreijährigen Functions-
Periode, d. i. bis 20. Juni 1902, bestätigt.
Der Ackerbauminister hat im Einvernehmen mit
dem Minister für Cultus und Unterricht den
Domänen-VerwalterJoseph Bezdicek inHospozin
zum Mitgliede der in Prag bestehenden Prüfungs«
Commission für Candidaten des Lehramtes an
niederen und mittleren landwirthschaftlichen Schulen
mit böhmischer Unterrichtssprache ernannt.
Inland.
Wie«, 25. Mai. (Landwirthschafts­
rath.) Vorgestern fand eine Sitzung der land- und
fvrstwirthschaftlichen Abtheilung des Landwirthschafts-
rathcs unter dem Vorfitze Sr. Excellenz des Herrn
Ackerbauministers Freiherrn von Giovanelli statt.
Zum ersten Gegenstände der Tagesordnung reserirte
im Namen eines zu diesem Zwecke eingesetzt gewesenen
Subeomite Profeffor Dr. M a r ch e t über einen
Gesetzentwurf betreffend das Dienstverhältniß
der in land- und forstwirthschaftlichen
Privatbetrieben Angestellten.
Mitglied Sand bemängelte den Umstand, daß es
in diesem Gesetzentwürfe an einer bestimmten Beant­
wortung der Frage fehlt, auf wen das Gesetz Auwen-
Wendung finden solle. Auch würden die in Aussicht
genommenen Kündigungsfristen insbesondere dem
mittleren Grundbesitze unerschwingliche Lasten auf­
erlegen.
Forstdirector B a u d i s ch betonte auch im Namen
seiner im Landwirthschaftsrathe vertretenen Standes-
geuosscn die große Wichtigkeit der vorgeschlagenen
Regelung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der
LandwirthschastSrath sich bezüglich der dem Operate
zugrunde liegenden Principien wohlwollend ans­
sprechen werde.
Prinz von Lobkowitz betonte die Nothwendig­
keit und Dringlichkeit der Regelung der auf­
geworfenen Frage, glaubte aber auch seinerseits, daß
der vorliegende Gesetzentwurf nicht geeignet sei, dem
Ackerbaumiuisterium als eine geeignete Grundlage für
die mit den anderen betheiligten Ministerien einzu­
leitenden Berhandlangcn empfohlen zu werden.
Freiherr von Sedlnitzky wies darauf hin, daß
auch in den nicht landwirthschaftlichen Privatbetrieben
eine so detaillirte gesetzliche Regelung des Dienst-
verhältniffes der Angestellten, wie fie in dem vor­
liegenden Gesetzentwürfe vorgeschlagen wird, weder in
noch außer Oesterreich versucht worden ist. Der vor­
liegende Entwurf sei vom Jatereffe der Güterbeamten
beherrscht und erfordere eine neuerliche Berathung
unter Zuziehung der Dienstgeber.
Prinz Friedrich zu Schwarzenberg erklärte
nicht nur als Mitglied des Subeomite, sondern auch
als Ausdruck seiner .persönlichen Ueberzeugung, daß
der Gesetzentwurf eigentlich nur gesetzlich normire,
was in gutgeleiteten Betriebe« bereits Gepflogenheit
ist. Neu sei eigentlich nur die in Aussicht genommene
schriftliche Abfaffung des Dieustvertrages. Die Frage,
auf welche Kategorien von Angestellten der Entwurf
Anwendung zu finden habe, sei im Subeomite reif,
lich erwogen worden. Die gewählte Formulirung,
wonach den Bestimmungen des Gesetzes das Rechts-
Verhältniß zwischen Dtenstgeber und Dienstnehmer
unterliegen soll, vorausgesetzt, daß der Dienstnehmer
nicht dem Berg-, Handels-, Gewerbe- oder Gefinde-
rcchte unterliegt, wurde gewählt, weil es bei der ver­
schiedenen Qualification der in Frage kommende«
Personen in den verschiedenen Kronländern nur auf
diese Weise möglich ist, dir Frage einheitlich zu regeln.
Die Härten deS Entwurfes bezüglich der Kündigungs­
fristen könnten wohl gemildert werden.
Profeffor Dr. B r ä f betonte, daß besonderes Ge­
wicht anst die Altersversorgung gelegt werden müffe,
in welcher Beziehung die vom Franz Joseph-Landes-
Verficherungs-FondS in Böhmen gesammelten Erfahrun­
gen zeigen, daß das Bedürfniß befriedigt werden
könne, ohne den Dicnstgebern unmögliche Lasten auf­
zuerlegen. Jedenfalls, erheischen die Unterschiede der
bestehenden Berhältniffe die legislative Behandlung
der Frage in Form eines Rahmengesetzes.
Atfred von S k e n e glaubte auch seinerseits bei
aller Sympathie, die er dem gemachten Vorschlage
entgegenbringt, warnen zu sollen, daß dem mittleren
Grundbesitze nicht unerträgliche Lasten auferlegt werden.
Nachdem Referent Dr. M a r ch r t seiner Befriedi­
gung darüber Ausdruck gegeben hatte, daß gegen das
sein^i Referate zugrunde liegende Princip ein Ein­
wand nicht erhoben worden ist, wurde folgende Re­
solution beschlossen:
„Der Landwirthschaftsrath spricht die Ueberzeugung
aus, es sei die Erlassung eines das Dienstverhältniß
der in land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben
Angestellten regelnden Gesetzes vom Standpunkte der
Dienstnehmer, der Dienstgeber und der Allgemeinheit
nothwendig, und fordert die Regierung auf, ein solches
Gesetz mit thunlichster Beschleunigung de« hohen gesetz­
gebenden Körperschaften zu unterbreite«. Die hohe
Regierung wird weiter dringend ersucht, mit thun­
lichster Beschleunigung Im gesetzlichen Wege dafür vorzu-
sorgeu, daß die in land- und forstwirthschaftlichen
Privatbetrieben Angestellten einer auf dem Grundsätze
des obligatorischen Beitrittes aller betheiligteu Dienst­
geber und Dienstnehmer beruhenden Alters- und In­
validitäts-Versorgung, sowie einer Versorgung ihrer
Witwen und Waisen theilhaftig werde», endlich daß
deren Versicherung gegen Unfälle und Krankheit ehe­
baldigst gesetzlich gewährleistet werdet
Das Subeomite, au welches der Gesetzentwurf behufs
neuerlicher Berichterstattung an den Landwirthschafts,
rath zurückgewiesen worden ist, wurde durch Miecislaus
Ritter von Onyszkiewicz, Freiherrn von
S e d l u i tz k y und Prinzen von Lobkowitz ver­
stärkt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung war die


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung 9lt, 120.
2
Samstag, den 26 Mai 1900,
Aufforderung des Ackerbauministeriums zur Wahl eines
Subcomite und eines Referenten behufs Erstattung
eines Gutachtens über die Mittel zur Abhilfe gegen
den Mangel an Arbeiter» und Dienstboten bei der
Landwirthschaft.
Sand gab dem Wunsche Ausdruck, daß das zu
bestellende Comite fich auch mit der Frage der
NaturalvcrpflcgS-Statiouen beschäftige.
von Pirko verwies auf die in Nieder-Oesterreich
i« Angriff genommene Reform der Dienstboteuordnuug
und Altersversorgung, L u k s ch auf die Nothwendig«
keit der Beurlaubung der Soldaten während der
Ernte-Arbeiten und auf die iu der italienischen Armee
eiugesührten landwirthschaftlichen Vorträge, Freiherr
von Longo auf die im deutschen Reiche übliche Zu­
weisung militärischer Urlauber seitens der RegimentS-
Commauden.
In das Comite wurden berufen: Freiherr von
Aichelburg, Freiherr vou Berg, Janda, Dr. Licht,
Dr. Milner, Dr. Marchet, Freiherr von Mustatza,
Dr. Pilat, Graf Platz, Walz, Freiherr von Skrbensky
und Ritter von Widman».
Czer« 0 witz, 23. Mai. (Rechenschafts-
bericht.) Der Landtags-Abgeordnete und Präfideut
der Bukowina» Handels- und Gewerbekammer Herr
Laugeuhan erstattete in der heute abgehaltenen
Kammerfitzung den Rechenschaftsbericht über seine
Thätigkeit im Landtage, wobei er das Entgegen­
kommen deS Lalldeschefs Frechern»von Bourguigno«
in wirthschaftlichrn Fragen besonders hervorhob.
Redner unterzog auch das wirthschaftliche Programm
Sr. Excellenz des Herrn Miuisterpräfideoten Dr. von
Koerber einer eingehenden Würdigung und stellte
den Antrag, die Kammer wolle dieses Programm,
das den wirthschaftlichrn Jutereffe» und der Wohl«
fahrt des Landes Rechnung trage, auf das freudigste
begrüßen und die rückhaltslose Zustimmung zn dem­
selben aussprechen. Dieser Antrag wurde einstimmig
zum Brschluffe erhoben und dem Antragsteller das
Vertrauen der Kammer votirt.
Budapest, 25. Mat. (Delegation des
ungarischen Reichstages.) Die Delegation
des ungarische« Reichstages hielt heute Bormittags
unter dem Vorsitze Dr. von Szilägyt's eine
Sitzung. Auf der Tagesordnung stand der Bericht des
Finauz-AuSschuffeS über das Budget des gemein-
lauten Finanzministeriums. Nachdem Re«
fereut Deleg. Dr. von MLunich den Bericht zur
Annahme empfohlen hatte, wurde der Bericht sowohl
im Allgemeinen als in den Details ohne Bemerkung
angeuommen und die Resolution, wonach die un«
bedeckt gebliebenen gemeinsamen Ausgaben «ach Maß«
gäbe der festzustellenden Quote auszutheilen sind, er«
neuert. Tie Sitzung wurde um liy 2 Uhr geschloffen.
Die nächste Sitzung findet morgen um 4 Uhr
Nachmittags statt. Auf der Tagesordnung steht das
Heeresbudget, der Bericht des vereinigten Bierer-Aus-
schuffes und das Marine-Budget.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Burea^.)
Ausland.
(Uebersicht.) Bei der jüngst stattgehabten Zu­
sammenkunft des italienische» Ministers des Aeußern
ViScouti-Benosta und der Botschafter Barrire, Currie
und Neltdow, mit welcher nach langer Unterbrechung
die Berathungeu der vier Kreta-Mächte wieder
aufgenommen wurden, hat es fich nach einer Meldung
aus Rom speciell um drei Angelegenheiten ge­
handelt, und zwar: um daS Verlangen des Ober-
commiffärs Prinzen Georg, daß der seinerzeit ge-
währte provisorische, zinseufreie Vorschuß von vier
Millionen Francs in eine förmliche Anleihe mit
langen Fälligkeitsterminen und abgestufter Zinsen- und
Amortisations-Zahlung umgewandelt werde; um die
Regelung de» Schadenersatzes au fremde während de»
Aufstandes geschädigte Personen und um die Ent­
scheidung der Frage über die Ablösung der von der
kretenfischeu Verwaltung an die türkische „Dette publique"
aus den Einnahmen der Insel zu zahlenden Beträge.
Wie es heißt, ist den Wünschen des Prinzen Georg
iu Bezug auf die Schuld Rechnung getragen worden;
für die Schadenersätze soll eine Specialanleihe auf­
genommen, die Regelung des Verhältnisses zur„Dette
publique" einem Schiedsgerichte unterbreitet werden.
In Paris glaubt mau Grund zur Annahme zu
besitzen, daß die Bewegung unter den Stämmen an
der marokkanischen Südostgrenze eine Art Ver­
schwörung gegen den Sultan in sich schließe, zu welcher
der vor einigen Tagen gemeldete Tod des Groß-
vezierS den Vorwand biete. Die französische Regie-
rung hat angesichts des Umstandes, daß diese Be-
wegung an der Grenze desjenigen Gebietes herrscht,
in welchem Oberst Bertrand, der bekanntlich bis
Jgli vorgedrungen ist, zu operkren hat, angeordnet, daß
der Colonne Bertrand, welche aus Gesundheitsrücksichten
das besetzte Jgli hat räumen müffen, Verstärkungen
nachgesendet werden. Da die algerische Südwestgrenze
durch die aufständischen Stämme bedroht werden könnte,
werden auch dorthin weitere Besatzungstruppen ent­
sendet. Dem Sultan von Marokko werden, obwohl
sein Verhalten unklar und schwankend ist, in Paris
keine feindseligen Gesinnungen zugeschrieben. Ein
Rückzug der Truppen des Obersten Bertrand aus A'i'a
Sefra ist unter den obwaltenden Umständen nicht an­
geordnet worden uud soll nur in dem Falle verfügt
werden, wenn der Gesundheitszustand der Mannschaft
eine solche Maßregel gebieterisch erheischen sollte.
Vorläufig wird die Mannschaft in der Umgebung von
Jgli verbleiben und erst nach Verlauf einiger Mouate
den Zug nach Süden fortsetzen.
Die marokkanische Frage kam vorgestern
auch im englischen Unterhause zur Sprache.
Parlaments-Untersecretär Brodrick erklärte, die englische
Regierung habe kein besonderes Abkommen mit Frank­
reich betreffs Marokko's getroffen, aber zu verschiedenen
Zeiten die Versicherungen der Wünsche Frankreichs
erhalten, den stutuo quo aufrechtzuerhalten. Die
Regierung habe keinen Grund zu glauben, daß die
britischen Jutereffe« in Marokko gegenwärtig bedroht
seien; sie würde indeß bereit sein, hinreichende Maß­
regeln zu deren Schutz zu treffen, falls fich dazu
Gelegenheit bieten sollte.
Ueber das Schicksal der Haager Eouferenz-
b e s ch l ü s s e theilte der erste Lord deS Schatzes
B a l f o u r mit, daß Kaiser Nikolaus die Conventionen
bereits ratificirt habe, während von der britischen
Regierung die Ratification der Conventionen noch
nfe&t uotisteirt worden sei. Ueber die Abfichten
anderer Mächte besitze die Regierung keine definitiven
Informationen, sie glaube aber, daß die Ratification
fich iu einigen Fällen wegen der erforderlichen parla­
mentarischen Erledigung verzögere.
Kleine Wronik.
Men, 26. Mai.
Se. Majestät der K a i s e r und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die protestan­
tische Kirche in Guta 200 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie hat fich heute Nach­
mittags «ach Laxenburg begeben, woselbst mit heutigem
Tage der Söjonr eröffnet wurde.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor besichtigte heute die
Thier-AuSstellung in den Sälen der Gartenbau-Ge­
sellschaft.
(H o f n a ch r i ch t.) Die Vermählung Sr. kön.
Hoheit des Prinzen Rupprecht von Baiern
mit Ihrer kön. Hoheit der Herzogin Marie Gabriele
tu Baiern ist auf Sonntag, de« 15. Juli, fest­
gesetzt. Die Vermählung findet in der kön. Residenz zu
München statt. Der standesamtliche Act der Ehe­
schließung wird durch den Herrn Staatsmiuister des
kön. Hauses und des Aeußern Dr. Freiherr« von
Crailsheim vorgenommen, während die kirchliche
Trauung durch den hochw. Herrn Erzbischof Dr. von
Stein erfolgt.
(Jnspiciruug.) Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von Koerber hat heute das neue
Versatzamt in der Spiegelgafle einer eingehenden Be­
sichtigung unterzogen. Se. Excellenz intereflirte fich
namentlich für die neuen BetriebSeinrichtuugeu,
welche eine Beschleunigung bei der Abfertigung
der Parteien ermöglichen, und sprach sich über das
Gesehene befriedigt auS. Sodann fuhr Se. Excellenz
mit Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen
Ktelmansegg nach Währing und besichtigte die iu
den Biaduetbögen der Stadtbahn untergebrachte Zweig­
anstalt, welche durch ihre Einrichtung Jutereffe
erregte.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
G. d. C. Freiherr von P i r e t de B i h a i u traf
heute aus Budapest hier ein.
Der ehemalige Präsident der „Concordia" Schrift­
steller Ferdinand Groß hat fich^M Kurgebrauche
bei Profeffor Winternitz nach KWMeutgeben begeben.
(Technologisches e r b e. M u s e u m.)
Samstag, den 26. d. W^schließt der im Gewerbe-
Förderungs-Gebäude^^^Bez., Severingasse Nr. 9,
veranstaltete MeistDMirS für Mäuner-Kleidermacher.
Sonntag, bety®?. d. M., findet in der Curs-
weikstätte (ZMug durch die Maschinenhalle) die Aus­
stellung ßn verfertigten Werkstücke uud Zeichnungen
in der'" Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Ein­
tritte statt.
(XXXIII. k. k. S t a a t s l o t t e r i e.) Auf Be­
fehl Sr. Majestät des Kaisers veranstaltet die
k. k. Lotto-Gefälls-Directiou für Civil-Wohlthätigkeits-
Zwecke der diesseitigen Reichshälfte die XXXIII. Staats­
lotterie, deren Ziehung am 7. Juni d. I. stattfindet.
Laut des von der geuaunteu Behörde ausgegebenen
Spielplanes enthält diese Lotterie— bekanntlich die
einzige in Oesterreich gestattete Geldlotterie—
16.514 Gewinnste in barem Gelde, im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen, darunter den Haupt­
treffer mit 200.000 Kronen. Der Lospreis beträgt
vier Kronen. Unter den Instituten, welche aus dem
Reinerträge dieser Lotterie betheilt werden sollen,
wären, hervorzuheben: daS Kronprinz Rudolph-
Kiuderspital in Wien, die Klar'sche Blindenanstalt in
Prag, das zu errichtende Krankenhaus in Trebitsch,
die Landes-Krankenaustalt in Troppau, die Heilanstalt
für Brustkranke in Lefiua, die Erziehungsanstalt für
verwahrloste Kinder „zum guten Hirten" in Linz,
daS Krankenhaus und die Watseuanstalt in Bursztya,
das Kronprinz Rudolph-Hospital zu St.-Veit an der
Glan, der Frauen-Wohlthätigkeits-Berein in Pola u. Ä.
(O e st e r r e t ch i s ch e r S ch l»s s e r t a g.) Dem
vorbereitenden Comiti des vierten allgemeinen öster­
reichischen SchloffertageS wird eine Resolution vor­
gelegt werden, welche für den Sewerbestaud die
Schaffung einer Alters- und Invaliditäts-Versorgung
i« Falle der Erwerbsunfähigkeit verlangt.
(Militär-Luftschiffahrt.) Der heute früh
beim Arseual aufgestiegene Jubiläums-Ballon, der von
Oberlieutenant Otto Lauscher des Infanterieregiments
Nr. 34 geführt war und die Oberlieutenants Bernhard
Barabas (Corpsartjllerie-Regiment Nr. 12), Robert
Schafarik (Festungsartillerie-Regiment Nr. 4) uud
Rudolph Kriz (Feldjägerbataillon Nr. 16) als Jnsaffen
hatte, ist, wie uns aus Stockerau telegraphirt wird,
in Simon-feld glatt gelandet.
(Exkursion.) Eine auS 126 Personen bestehende
Abordnung deS niederösterreichischen Ge­
werbevereines ist mittelst Separatzuges heute
Morgens in Paris eingetroffen und wurde im
Bahnhöfe vou dem österreichischen Gcneralcommissär
Sectionschef Dr. Exner, sowie dem Personal des
Generalcommisfariats empfangen.
(Zusammen st oß auf der Donau.) Der
Postdampfer „Karl Ludwig" der ersten k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft stieß gestern Nachts
bergfahrend oberhalb Ercsi mit einem Kahne, der kein
Licht hatte, zusammen. Der Capit^n, der den Kahn
erst im letzten Momente bemerkte, ließ das Schiff
sofort halte«, aber der Zusammenstoß konnte nicht
mehr verhindert werden. Der Kahn kippte um, und
drei Insassen desselben wurden gerettet. Die Geretteten
behaupten, daß im Kahne noch vier Personen waren,
welche jedoch vermißt werde».
(Bosnische Mekka-Pilger.) Ja Cou-
stantinopel sind neunundzwauzig bosnische Pilger in
Begleitung des Arztes der bosnischen Landesregierung
Dr. Koetschett auf dem Rückwege in die Heimat am
21. d. M. wohlbehalten eingetroffen. Im Ganzen
haben heuer etwa sechzig bosnische Mohammedaner
die Pilgerfahrt nach Mekka unternommen, so daß
noch ungefähr dreißig dieser Pilger auf der Rückfahrt
nach Constantinopel begriffen find. Alle werden sich
dort einige Zeit aufhalten uud erst nach sorgfältiger
Untersuchung ihres Gesundheitszustandes die Reise nach
Bosnien fortsetzen.
(Eine Universität iu Constantinopel.)
Se. Majestät der Sultan hat, Constantinopler Blättern
zufolge, die Errichtung einer Universität in der türki­
schen Hauptstadt angeordnet. Diese Hochschule wird
in zwei Sektionen eingetheilt werden, in welchen, wie
verlautbart wird, „die Wissenschaften und Künste, den


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 3 ]
Samstag, Le» 26. Mai 1900
3
Win« Zeitung Nr 120.
Bedürfnissen der Verwaltung deS Reiches entsprechend",
gelehrt werden sollen.
(GymnaflaleMädchenschule.) Die gymnasiale Mädchen­
schule des Vereines für erweiterte Fraueybildung, die in den
von der Gemeinde Wien überlasseneu-Räumen des Päda­
gogiums ihren Bestand hat, ist zur vollständigen Absolvirung
des Gymnasial-Eludiums eingerichtet. Seit dem Schuljahre
1897/98 wird von den AWmientinnen dieser Anstalt die
Maturitäts-Prüsung alljährW abgelegt, auf Grund der die
Zulassung zum Studium-Än der philosophischen Facultät der
Univeisität als ordenMhe Hörerin erfolgt. Zur Aufnahme
in die erste Claff^Mser Anstalt ist die absolvirte Bürger­
schule und ein^Krsnahmsprüsung erforderlich. Diese Aus«
nahmsprüsunm^nst entweder am 9. und 10. Juli oder am
18. und 1 ^September d. I. abzulegen. Näheres hierüber,
sowie üWfoie Aufnahme in höhere Elasten enthält die in
der Anstalt affichirle Kundmachung. Anmeldungen sind bis
zum/tb. Juli an den Director der Anstalt Regierungsrath
Wmischlag, 1. Bez., Hegelgaste zu richten.
(Ausstellung.) Der Verein „Kunstschule für Frauen
und Mädchen" eröffnet Samstag, den 26. d. M, im Hause
Nr. 1 der Schwangaffe seine dritte Schul-Ausstellung, die
bis zum 2. Juni täglich von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr
Abends besichtigt werden kann.
(„Urania"-Fest.) Für das Dienstag, den 29. d. M.,
unter Mitwirkung des Damen-ComitS im Wiener Thier­
garten stattfindende Fest werden umsastende Vorbereitungen
getroffen. Neben dem gesammten Bergnügungsprogramme
des Thiergartens dürften di« erste Vorführung des Stückes
„Unser Wien" und di« kine'matographische Aufnahme der
Fest-Gesellschaft besonderes Jntereffe erwecken. Seitens der
Damen des Comitt werden in hübschen Zelten Lose,
Blumen, Erfrischungen und Ansichtskarten verkauft werden.
Kunst und Theater.
(Oesterreichische» MuskNnr für Kunst und In­
dustrie.) Die HauptWK der Textilabtheiluug des Museums
werden von jetzt^n dem Pnblicum in wechselnden Aus­
stellungen vorgeMrt, zunächst bis Ende Juni: Mittelalter­
liche Gewebe^mnd Stickereien. Am 29. Mai, 1., 5. und
8. Juni um 11 Uhr Vormittags finden Führungen mit ge-
schichtliMl und technischen Erläuterungen statt. Wer daran
thejMNehmen beabsichtig.^-wird gebeten, unmittelbar vor
K seine Karte beim Diener des
: bildende« Künstler Wien».)
, um 6 1 /» Uhr Abends findet eine
: Genoffenschast statt, auf deren
snahme eines neuen Mitgliedes und
lldirenden Mitgliedern steht.
(Nereiuiaststg bildender Künstler Oesterreichs.)
Die SeceMm hat auf der jetzigen Ausstellung Carabius
„SpanieM" und Nocqs „Serpentin-Tänzerin" angekauft
und Mts die moderne Gallerte gewidmet. Bon Privaten wur-
burfn den letzten Tagen noch erworben: L. von Hosmanns
^Weiblicher Act". List' „Thema in Weiß", Nowaks „Linden-
allee". Die Ausstellung wird am 6. Juni geschlossen.
(Karl Goldmark.) Karl G o l d m a r k hat an dir
Direktion der Gesellschaft der Musikfreunde für di- aus
Anlaß seines 70. Geburtssestes votirte künstlerisch ausgestaltete
Adreste folgendes Dankschreiben gerichtet: „Meine hoch­
geehrten Herren! Genehmigen Sie den Ausdruck meines
herzlichsten innigsten Dankes für die mir erwiesene große
Ehrung und Auszeichnung. Es erfüllt mich diese Ehrung
mit um so größerer Freude, mit um so größerem Stolze,
als ich— jetzt ein Mitglied dieser illustren Gesellschaft—
an diesem Conservatorium meinen ersten musikalische» Unter­
richt erhielt, daselbst zuerst in die Geheimniffe der Harmonie­
lehre eingeführt wurde. Mit dankerfülltem Herzen gedenke
ich heute dieses Umstandes. Möge unser herrliches Institut
blühen und gedeihen! In Verehrung zeichnet eines ver-
ehrlichen Präsidiums tief und dankbar ergebener Karl
Goldmark m. p. Gmunden, Mai 1900."
(Theater.) Das Aufführungsrecht von Ibsens Schau­
spiel „John Gabriel Borkman" wurde vom Hof­
burgtheater dem Deutschen Theater aus Berlin für
sei« Wiener Gastspiel freigegeben, jedoch kann wegen der
nahen Abreise der „Berliner" nur eine Vorstellung
des Werkes stattfinden, und zwar am Donnerstag nächster
Woche.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Sonntag, 27. Mai,
„Jugend von heute".— Montag, 28., „Cyrano von
Bergerac".— Dienstag, 29., „Krisen".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Sonntag,
27. Mai, „Lohengrin".— Montag, 28., „Die verkaufte
Braut".
(Repertoire des Deutschen Dolkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Sonn­
tag, 27. Mai, Nachmittags: „Gespenster". Abends: „Der
Probecandidat".— Montag, 28., „College Crampton".—
Dienstag, 29., und Mittwoch, 30., „Der Probecandidat".—
Donnerstag, 31., zum erstenmale: „John Gabriel Borkman",
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen.— Freitag,
1. Juni, „Der Probecandidat".— Samstag, 2., mm ersten­
male: „Madonna Dianora" von Hugo von Hofmannsthal.
Hierauf: zum erstenmale: „Winterschlaf", Drama in drei
Aufzügen von Max Dreyer.
(Repertoire des Raimund-Theater».) Sonntag,
27. Mai, Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchseld". Abends:
, Die Räuber".— Montag, 28., „Das vierte Gebot".—
Dienstag, 29., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire des Kaiser-Jubilüums-StadttheaterS.)
Sonntag, 27. Mai, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Der Waffenschmied".— Montag, 28., „Der wilde
Rittmeister".
(Repertoire de» Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag, 27. Mai: „Die Familie Pont-Biqnet".
(Repertoire des Iautfch-TheaterS.) Bis inclusive
Donnerstag, 31. Mai, geschloffen.— Bon Freitag, 1., bis
Samstag, 9. Juni, „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(»Venedig in Wien.") Morgen beginnt der italienische
Sänger Luigi Malipiero seine Concerte auf dem Camp» III.
Das beifällig aufgenommene Bubenstück „Max und Moriz"
gelangt Sonntag Nachmittag« zur Wiederholung.
Locales.
(Dachfeuer.) In einem aus Holz aufgeführten Schupfen
im Hofe des Hauses Döbling, Billrothstraße Nr. 84, ist
heute um 8 Uhr früh ein Feuer ausgebrochen. Die Flammen
verzehrten den Dachstuhl des Objectes und die darin unter­
gebrachten Geräthschaften und Futtervorräthe, sowie einen
Wagen. Der Brand wurde nach einer halben Stunde ge­
löscht. Der Eigenthümer des Schupfens Herr Johann Kugler
beziffert seinen Schaden aus 3000 Kronen.
Feuilleton.
Ibsens Dramen.!
»Ibsens Dramen." Zwanzig Universitäts-Vorlesungen,
gehalten an der Universität Wien von Dr. Emil Reich.
Dritte vermehrte Auslage. Dresden und Leipzig 1900,
E. Piersons Verlag.
!
Bon Friedrich Beck.
Der große Wandel, der sich innerhalb des letzten
Jahrzehnts in der WcrthschLtzung Ibsens vollzog, wird
immer auffälliger. Er erstreckt sich nicht nur auf die
Werke des Dichters, sondern auch auf die Schriften
feiner Erklärer. Es besteht bereits eine ganze Lite­
ratur über den streitbaren Norweger, und noch wächst
die Zahl seiner Ausleger. Dabei werden die älteren
Deutungen keineswegs vergessen. Sie dienen als oft
gebrauchte, wenn auch nur selten genannte Handbücher
des späteren Urtheiles und erfreuen sich einer so regen
Nachfrage, daß von der umfassendsten dieser Arbeiten,
von den in Druck gelegten Universitäts-Vorlesungen des
Wiener Docenten Dr. Emil Reich, nun schon die
dritte Auflage nothwendig geworden ist. Der Erfolg
konnte dem gleich bei seinem Erscheinen an dieser
Stelle ausführlich besprochenen Buche vorhergesagt
werden. Es genügt somit, hier seine Erfüllung zu
melden und in gedrängtem Nachtrage über die seither
geänderten und neu hinzugekommenen Abschnitte zu
berichten.
„Baumeister Solneß" war das letzte
Stück, mit dem sich die erste Auflage der Entwicklungs­
geschichte Ibsens befaßte. Es konnte damals für das
finnbildliche Bekenntniß der abgeschloffeuen Sendung
des Dichters gelten. Aber den geistig Auserwählteu
schlägt keine Feierstunde. Sie bleiben bis zu ihrem
Verlöschen mit allen ihren Kräften der Menschheit
! verfallen. Auch mußte bei Ibsen schon die Un-
i Zufriedenheit mit dem Vollbrachten dem beschaulichen
Verstummen entgegenwirken und die Aussprache über
die Herstellung des inneren Einklanges anregen. Die
unbegrenzte Hingabe an das eigene Ich, so hoch es
emporgehoben und so reich es ausgestaltet wurde, ge­
währte den Seelenfrieden nicht. Er lag jenseits der
Selbstsucht, die nur das persönliche Wohl oder das
Glück zu Zweien erstrebt. Der Weg dahin mußte
gefunden werden. Die Lehre dieser Wanderschaft nach
dem wahren Ziele verkündigt „Klein Eyolf".
Sie lautet in der Fastung, die ihr Reich gegeben:
„Seid stark im Kampfe für die Ideale, damit Ihr
mild sein könnet gegen die Unglücklichen. Erfüllet^
Eure Pflicht in harten Arbeitstagen und begnüget
Euch, wenn daun und wann die Sonntagsruhe über
Euch kommt."
ES ist natürlich, daß Ibsen, der nicht Buße predi­
ge», sondern durch Kunst veredeln will, seine bessernde
Mahnung durch geschilderte Lebensvorgäuge erläutert
und das allgemein Erkannte in ein anschauliches Bei­
spiel kleidet. Rita, daS heißblütige Weib, das nur der
Siuueufreude und dem uugetheilten Besitze des ge­
liebten Mannes nachstrebt, und Allmers, der still-
gefinnte Schöngeist, der sich von der berückenden Ver­
führerin leicht zur Ehe gewinnen läßt, weil ihre
Mittel ihm die sorglose Hingabe au seine Gedanken­
welt verheißen, suchen ohne Rücksicht auf einander
und ans die übrigen Menschen ihr persönliches Wohl­
behagen. Sie werden dafür an ihrem Kinde gestraft,
(Gerettet.) Der siebenjährige Schulknabe Rudolph Ptacek
spielte heute Vormittags am Donaucanal-Ufer in der
Brigittenau und fiel, da er sich zu weit vorgebeugt hatte, in
das Master. Der Knabe konnte den Wellen lebend entrissen
werden, worauf er in die elterliche Wohnung gebracht wurde.
(Ertrunken.) Heute Vormittags um 9 Uhr wurde
unterhalb der Kaiser Joseph-Brücke die Leiche eines ungefähr
20jährigen Mannes aus dem Donau-Canale gezogen. Der
Ertrunkene, der ungefähr zehn Tage im Master gelegen sein
dürste, trug schwarzen Sacco-Anzug, Jägerhemd und Schnür-
stiefletten. Die Leiche befindet sich behufs Agnoscirung in der
Todteakammer auf dem Rennweg
(Beigelegter Strike.) Am 23. d. M. sind, wie bereits
gemeldet, die 40 Gehilfen des Tischlermeisters Franz Riedl,
Währing, Edelhofgaffe Nr. 7, in den Ausstand getreten.
Sämmtliche Gehilfen haben heute, nachdem ihnen ihre
Forderung, Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe
Stunde, bewilligt wurde, die Arbeit wieder aufgenommen.
(Unfall.) Gestern Abends fuhr der Private Adolph
Paninger auf seinem Automobil durch die Wilhelmstraße in
Meidling. Plötzlich lief ein Hund durch die Räder des Auto­
mobils; infolge besten kam der Benzinmotor-Wagen zu Falle.
Hinter dem Automobil fuhr ein Bicyclist, Herr Leopold
Greilinger, so knapp, daß er nicht mehr ausweichen konnte
und gleichfalls stürzte. Paninger und Greilinger erlitten
leichte Contusionen.
(Angeschossen.) Der Hilfsarbeiter Friedrich Riedl, der
bei der Besitzerin einer mechanischen Schießstätte im Prater
bedienstet ist, lud gestern Abends eine kleine Kanone von
4 Millimetern Kaliber; er hantirte dabei so unvorsichtig, daß
der Schuß losging und ihm die Ladung in die linke Handfläche,
die er vor vor die Mündung gehalten, drang. Riedl wurde
in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Selbstmord.) Heute Mittags hat sich der 24jährige
Beamte der Nordwestbahn Franz B. in seiner Wohnung in
der Rauscherstraße durch einen Schuß in die Schläfe verletzt.
Der Selbstmörder hat an Verwandte einen offene« Brief
zurückgelassen, in dem er unglückliche Liebe als das Motiv
der That angab.
(DaS gestohlene Ehrengeschenk.) Bor kurzer Zeit
hat der Kutscher Johann Novacek von seinem Dienstgeber,
dem Baumeister Alois Frvmmel in Floridsdorf, aus Anlaß
seiner dreißigjährigen Dienstzeit an demselben Platze
eine Tula-Uhr sammt Kette als Ehrengeschenk erhalten. Am
20. d. M. wurden dem Novacek Uhr und Kette aus dem
Cabinet der Stall-Jnspection gestohlen. Heute wurde der
Thäter in der Person des Taglöhners Franz Zwierschütz
verhaftet. Zwierschütz, der das gestohlene Ehrengeschenk schon
versetzt hatte, wurde dem Gerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 25. Mai.
(Kindesweglegung.) Die 24jährige Hilfsarbeiterin
Elise Kotabt sch hatte sich heute vor einem Erkenntniß-»
senate unter Borsitz des L.G.R. Dr. Neubauer wegen
Verbrechens der Kindesweglegung zu verantworten. Die
Angeklagte brachte sich in verschiedenen Hotels, zuletzt im
„Hötel Krautz", als Abwaschmädchen fort. Am 14. Februar d. I.
brachte ihr die Kostfrau vom Lande ihren ein halbes Jahr
alten Knaben und sagte, fie könne das Kind nicht länger
behalten, weil sie keine Entlohnung erhalte. Elise Kotabisch
hoffte in Schwechat einen Platz für ihr Kind zu finden.
Diese Hoffnung erfüllte sich jedoch nicht. Aus dem Rückwege
legte sie das Kind auf einen Bauplatz im Bezirke
Landstraße nieder und entfernte sich schnell. Nach einer
Viertelstunde wurde das in einen Polster gehüllte wohl-
das, schlecht behütet, verkrüppelt und später als Opfer
seines Gebrechens ertrinkt. Die richtende Vergeltung
offenbart ihnen ihre Schuld, zuerst dem Manne und
dann durch ihn der verstockten Gefährtin. I« all­
mählicher Umwandlung ihres Wefens fühlen sie, daß
fie ihre Pflicht versäumten und i eigensüchtig ihr Glück
verscherzten. Sie beschließen, die Untreue gegen den
Verstorbenen zu sühnen, und vereinigen sich zum
Wohlfahrtsbunde, der ihnen durch Liebeswerke an
verwahrlosten Kindern und Bedürftigen deS Ortes
wenigstens den Abglanz ihres betrauerten Himmels
widerspiegeln soll.
Sich der Gesammtheit anzuschließen und ihr mit
ganzem Vermögen zu dienen, ist das Gebot der ver­
nünftigen Einsicht. Aber Eigenliebe und Nächstenliebe
bekämpfen sich in alter Erbfehdc, und der Sieg gehört
zumeist der unmittelbaren Empfindung, die aus der
stärkeren Quelle fließt. Weil fie jedoch in schlechtem
Ansehen steht, wird ihre Herrschaft fast immer ver-
läugnet. Die ihr gehorchen, täuschen sich und Anderen
vor, daß es nur zum Scheine geschehe und daß fie
in Wahrheit die Werkzeuge höherer Zwecke seien. Das
ist auch die Lebenslüge des BankdirectorS „John
Gabriel Borkman", der nach Macht und Reich-
thum trachtet und beschönigend vorgiebt, ihrer nur als
Wohlthäter und Beglücker des Landes zu begehren.
Er gefällt sich in der Einbildung des Auserkorenen,
denn sie gestattet ihm, seinen Bortheil mit allen
Mitteln und gegen alle Rechte durchzusetzen. Der
große Segen, der von ihm einmal ausgehen wird,
spricht ihn von jeder Sünde los. Unverrückt sein Ziel
im Auge, verzichtet der Mann der Zukunft auf die
Geliebte zu Gunsten deS Nebenbuhlers, der ihm um
diesen Preis seinen Beistand leiht, ersetzt die Ver­
stoßene durch ihre heimgeführte Zwillingsich wester und


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 4 ]
Wiexer Zeitung Nr. 120.
4r
Samstag, de» 26 Mai 1900.
verwahrte Kind von einem Paffanten aufgefunden und zur
Polizei gebracht.
Die Angeklagte legte ein reumüthigeS Geständnis; ab.
Niemand wollte sie mit dem Kinde behalten, so habe sie in
ihrer Verzweiflung beschloffen, es wegzulegen. Die Ange­
klagte wurde zu zwei Monate» Kerkers verurtheilt.
Vermischtes.
(Die Bakteriologie der Gräber.) In London ist
soeben der Bericht eines wiffenfchastlichen Ausschuss«? er­
schienen, der sich während der letzten Jahre in amtlichem
Auftrage mit Untersuchungen über die etwaige gesundheit­
liche Gefahr der Kirchhöfe beschäftigt hat. Der Inhalt
dieses Schriftstückes ist von ungewöhnlichem und allge­
meinem Jntereffe. An der Spitze steht eine Abhandlung
von Dr. Klein über das Schicksal der krankheiterregenden
Bakterien im todten menschlichen Körper. Die Ergebnisse
beruhen auf Experimenten, die zu dem Zwecke unternommen
werden mußten, die wichtige Frage über die Möglichkeit
einer gesundheitsschädlichen Verunreinigung des Grund-
waffers durch Kirchhöfe zur Entscheidung zu bringen. Die
Proben wurden an Meerschweinchen ausgeführt und er­
streckten sich aus folgende schädliche Keime: Fäulnißbacillen,
Eitererreger, Cholera-Keime und die Bacillen des Typhus,
der Diphtheritis, der Tuberculose, der Pest und der Enteritis.
Die Ergebnisse haben gezeigt, daß der verbreitete Glaube an
eine unbeschränkte Lebensfähigkeit der ansteckenden Bacterieu
in todten und begrabenen Körpern unbegründet ist. Im
Falle eines Meerschweinchens, das 18 bis 24 Zoll unter
der Erde eingegraben wurde, überlebten die dem Thiere
eingeimpften Keime di« Bestattung nur um eine vergleichs­
weise kurze Zeit. Rach einem Monate hatten sie sämmtlich
ihre ansteckende Kraft und überhaupt ihre Lebensfähigkeit
verloren, und durch diese Thatsache wird jede Gefahr aus­
geschlossen, da ein Sarg länger als einen Monat völlig
intact bleiben muß. Noch wichtiger ist die Feststellung, daß
die krankheiterregenden Keime, die in einer Leiche selbst ent­
halten sind, früher zugrunde gehen, als die äußere'» Haut
für sie durchlässig wird. Außerdem ist es wahrscheinlich,
daß die zerstörende Wirkung der Berwesnngskeime von außen
her den Austritt der kraukheiterregenden Bacterien aus dem
Körper verhindert. Dr. Klein vertritt die Annahme, daß
sich im Erdboden ein Kampf der Bacterien untereinander
entwickelt, in dem die Berwesuugs'Bacterien den Sieg davon­
tragen, oder daß gewisse chemische Erzeugnisse der mit der
Leiche vorstchgehenden Umwandlung als ein Gift aus die
krankheiterregenden Organismen einwirken. Diese Ansicht befindet
sich in Uebereinstimmung mit der Theorie, derznsolge sich
in unserer Umgebung dauernd ein Streit zwischen krank­
heitserregenden und n'cht krankheitserregenden, also gefähr­
lichen und ungefährlichen Bacterien abspielt. Bon be­
sonderer Bedeutung sind ferner die Untersuchungen von
Dr. Sidney Martin über das Wachsthum de« Typhus­
bacillus im Erdboden. Die daraus geschöpfte wichtige
Erkenntniß besagt, daß der Erdboden gewöhnlich besondere
Organismen enthält, die auf den Typhusbacillus ver­
nichtend wirken. Andererseits lebt der Typhusbacillus
über ein Jahr laug im Boden, der vorher keimfrei ge­
macht worden ist. Wenn aber Reinculture» von Boden­
bakterien einer solchen Bodenprobe beigemischt wurden,
so brachten sie den Typhusbacillus rasch zum Ver­
schwinden oder verhinderten wenigstens seine Vermehrung.
Dr. Houston hat festgestellt, daß verschiedene Bacterien,
die in einen Boden gesäet werden, ein sehr verschiedenes
Schicksal erleiden. Der bei uns heimische Laoillns pro-
digiosus bleibt, wenn auch in verminderter Menge, mehrere
Monate lang lebend, während der in den Tropen heimische
Cholera-Bacillus selbst nach wenigen Tagen nur noch mit
Mühe in der besäeten Erdprobe nachgewiesen werden kann.
Diese Versuche bedürfen allerdings noch einer weiteren Fort­
setzung, es ist aber bereits ersichtlich, daß sie mit Hinsicht
auf Cholera-Epidemien und deren Beziehung zum Erdboden
eine wesentliche Bedeutung besitzen.
(Afrika-Forschung.) Vor der kön. geographischen Ge­
sellschaft in London hat kürzlich Ewart S. G r o g a n
einen äußerst lehrreichen Bortrag gehalten über seine Reife
von Capstadt nach Kairo, die er im Jänner 1898
antrat und genau nach zwei Jahren vollendet hat. Grogan
ist ein Mann von 2b Jahren, der als Jäger mit vielen
bisher unbekannten Gegenden Asrika's bekanntgeworden ist,
mehrere Mundarten der Eingebornen spricht und die äußerst
gefahrvolle Reise unternommen hat, lediglich um der erste
weiße Mann zu sein, der den schwarzen Erdtheil von Süden
nach Norden durchreiste. Einen großen Theil der Wanderung
führte er ohne Schutz einer bewaffneten Begleitung
aus; bis nach Toto in Uganda hatte er zum Be­
gleiter den Herrn A. H. Sharp, einen er­
fahrenen Reisenden und Forscher. Von Toro an durch
das von menschenfreffenden Eingebornen bewohnte Gebiet
bediente sich Grogan einer Schutztruppe, die ihm gute
Dienste leistete in den häufigen Scharmützeln mit den Ein­
gebornen. Grogan wird im Herbst ein Buch veröffentlichen,
worin er seine Erlebnisse und Erfahrungen ausführlich zu
erzählen beabsichtigt. Daß seine Reise auch an geographischen
Entdeckungen reich gewesen ist, kann man dem Vortrage ent­
nehmen, dem eine zahlreiche Zuhörerschaft, darunter
auch der König von Schweden und Norwegen, mit ge­
spannter Aufmerksamkeit folgte. Ueber die Bevölkerung im
Hochlande des zwischen Deutschland und dem Congo-Staate
streitigen Kivu-Sees machte Grogan folgende Mit­
theilungen: Die Waknanda, wie die Eingebornen in ihrem
Sammelnamen heißen, bestehen aus zwei Classen. Die
W a k u n a sind die Aristokraten, die keine Arbeit verrichten
außer dem Melken und der Anfertigung von Butter. Wenn sie
Mangel an Tabak oder Korn oder sonstigen nothwendigen
Gegenständen leiden, plündern sie die andere eingeborue
Classe, die W a h u t u, aus. Der Einfluß der von Norden
eindringenden Civilisation läßt sich an den terrassenförmigen
Anbau der Hügelabhänge, an den Bewässerungs-Versuchen, der
Einfriedung der Dörfer, dem von Hecken umgebenen Acker­
land« und den künstlichen Wasser-Sammelbecken erkennen. Die
Landschaft wird als wunderschön geschildert, eine glückliche
Mischung von Schottland, Japan und den Südsee-Jnseln, mit
Hügeln 1500 Fuß über dem See, der, mit tausend Inseln
besäet, mit seiner gewaltigen öligen Waffermasse sich vor den
Augen des Beschauers ausdehnt. Grogan hat auch den
Berg Msuznbiro besucht, der bei der Abgrenzung
des deutschen und britischen Einflußkreises den Engländern
im Austausch für den Kilima-Ndscharo überlassen wurde.
Grogan behauptet, daß der genannte Berg nur in der Ein­
bildung gewisser englischer Staatsmänner und auf den
Karten vorkomme, die sogar seine Höhe verzeichneten. Im
Gebiete zwischen dem Kivu- und dem Albert-Eduard-See traf
der Reisende mit den langarmigen, kurzbeinigen, dickbauchigen
und kleinschädeligen, offenähnlichen Geschöpfen zusammen, die
hinter den Bauanenbäumen hervorguckten und nach Ansicht
des Reisenden di« niedrigste in Afrika vorkommende
Menschenrace darstellen. Bon Uboga, wo Grogan sich
drei Wochen aushielt, um Elephanten zu jagen, die
von den Balegga-Männern, Weibern und Kindern mit
der größten Gier roh aufgefressen wurden, marschirte der
Reisende au der Westküste des Albert Nyanza entlang
nach Wadelai und von da nach Bohr. Dort wurde alles
überflüssige Gepäck zurückgelassen, um so leicht als möglich
den 400 Meilen langen Marsch durch das unbekannte
Sumpfland anzutreten. Einmal wurden sie von den Dinkas
verrätherisch angegriffen. Die letzten zehn Tag-märsche werden
als schrecklich geschildert. So weit das Auge schaute, er­
streckte sich eine schimmernde Wüste, und groß war das Ent­
zücken Grogans, als er mit Major Dünn zusammentraf, der
unter Major Peake mit der Entfernung des „Sudd" a«
oberen Nil beschäftigt war. (Boff. Ztg.).
Renne« zu Wie« 1800.
(Sommer-Meeting.)
Zweiter Tag.— Samstag, den 26. Mai,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Maiden-Rennen. Distanz 1800 Meter. Preis
2060 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde. (Geschlossen mit 9 Unterschriften.)
2. Berkaufsrennen der Zweijährigen. Distanz
900 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschlossen mit 9 Unterschriften.)
3. Cambuscan-Rennen. Distanz 2800 Meter.
Preis 6000 Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem zweiten,
600 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
4. Verkaufsrennen. Distanz 1300 Meter. Press
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 10 Unterschristen.)
5. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welch- noch kein Rennen im
Werthe voa mindestens 4000 Kronen gewonnen haben. (Ge­
schloffen mit 17 Unterschriften.)
6. Reichenau-Hürdenrennen. Distanz 2400
Meter. Preis 10.000 Kronen dem Sieger, 1500 Kronen dem
zweiten, 500 Kronen dem dritten Pferd«. Für 4j. und ältere
Pferde aller Länder, welche in Oesterreich-Ungarn in Hürden­
rennen bereits wenigstens zweimal gelaufen sind. (Geschloffen
mit 15 Unterschriften.)
7. Verkaufs-Handicap. Distanz 1600 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 8j. und ältere Pferde, welche in den Jahren
1899 und 1900 kein Rennen im Werthe von mindestens
2900 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 15 Unter­
schriften.)
*
Dritter Tag.— Sonntag, dm 27. Mai,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Preis von Stad lau. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde, welche noch kein Rennen im Werthe von
mindefteus 6000 Kronen gewonnen haben. (Geschlossen mit
19 Unterschriften.)
2. Berkaufsrennen. Distanz 2800 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unterschriftm.)
3. Vinea-Rennen. Distanz 1200 Meter. Preis
6000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiten Pferd«.
Für 2j. Pferde. (Geschlossen mit 11 Unterschriften.)
4. Aaron-Handicap. Distanz 1300 Meter.
Preis 5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweitm,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde,
welche in den Jahren 1899 und 1900 kein Rennen im
Werthe von mindestens 30.000 Kronen gewonnen habe«.
(Geschlossen mit 39 Unterschriften.)
5. Berkaufsrennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschlossen mit 8 Unterschriften.)
wagt, mit der Hilfe der vornehmen Frau und des
einflußreichen Freundes emporgelaugt, das anvertraute
Gut au kühne Unternehmungen, um so rasch und so
viel als möglich zu gewinnen. Aus seiner Höhe gestürzt,
hält er nach verbüßter Hast au seinem Wahne fest, ohne
den er nur ein gewöhnlicher Verbrecher wäre. Er nimmt die
Pose eines eutthronten Herrschers an, der stündlich seine
Rückberufung erwartet, er duldet nur den einzigen
Menschen um sich, den er von seiner Sendung über­
zeugt glaubt, und übertäubt die Stimme des Zweifels.
Aber zum Schweigen bringt er fie nicht, und da sie
von den Ereignissen immer mehr gestärkt wird, will
er sich selbst ihr Unrecht beweisen. Er flieht, dem
Grabe seines Hauses enteilend, in die Wiuternacht,
mit dem Vorsatze, ein neues Leben zu beginnen und
durch den Erfolg für seine Bergangeuheit zu zeugen.
Vorher wandert er noch zu seiner alten Lieblings-
stätte, der Waldlichtung, von deren Höhe er sein
verlorenes Reich überblickt. Die besorgte Jugend-
gefährtin gesellt sich ihm auf den Weg. Und wie er
ihr nun von seinem versunkenen Traumlande spricht,
da enthüllt ihm ihre herausgeforderte Anklage sein
wahres Bild. Gleich der leidenschaftlichen Mahnerin,
zeiht ihn sein eigenes Gewissen des Dvppelmordes an
ihrer und seiner Seele. Er hat die Sonne aus seinem
Leben verbannt und stirbt an dem erkältenden Froste.
Die Eishand des Todes greift ihm erlösend an
das Herz.
John Gabriel Borkmanu fällt als Götze seiner
Selbstüberschätzung. Wie aber, wenn eine wirklich
überragende Persönlichkeit in der Herdenmeuge auf­
taucht? Darf auch sie nicht, ohne Rückficht auf den
Vor- oder Nachtheil der Anderen und losgelöst von
thuen, ganz ihrem Streben angehören? Diese Frage
beantwortet Ibsen in seinem jüngsten Trauerspiele
„Wenn wir Todten erwachen* mit einem
weithin vernehmlichen Nein. Der Bildhauer Arnold
Rubek lebt nur für seine Kunst, in der er nach dem
höchsten Kranze ringt. Durch eine Meisterschöpfung
will er fich zu den bewunderten Mehrern Ihres
Ruhmes erheben. Er entdeckt in einem Weibe die
vollendete Verkörperung der ihm vorschwebenden Ge­
stalt. Mit dem Versprechen, ihr alle Herrlichkeit der
Welt zu zeigen, bethört er die Umschmeichelte, ihm
ihren jungen Leib für sein Werk zu vergönnen. Die
eigenen Wünsche zähmend und ihres schämigen Harrens
nicht achtend, läßt er fie unberührt, denn nur in un-
entweihter Reinheit kann fie durch ihn den Marmor
beseelen. Als die Verschmähte dann ihr steinernes
Abbild erstanden und fich nur als Magd des
erfüllten Zweckes behandelt steht, da erfaßt fie der
Haß ihrer beleidigten Liebe, und fie verläßt den
Verächter ihrer Gunst. Mit ihr scheidet die Be­
geisterung von ihm. Häßliche Vorstellungen ver-
drängen, was er verklärend für sie und durch fie
empfunden. Die Gefichter der Menschen verzerren fich
ihm zu Thierfratzcn, die er mit versteckter Freude auf
Porträtbüsten überträgt. Die Sehnsucht nach der Ent­
schwundenen erregt seine Sinne und treibt ihn zuletzt
in den Ehebund mit einem Wesen voll strotzender
Lebenskraft. Jahre des Genusses ersättigen seine Be­
gierde und lockern das von ihr geknüpfte Baud. Hoch­
geehrt und reichbegütert, fühlt er sich einsam, un­
befriedigt und der großen Kunst verloren. Er hofft
sich in der Heimat wiederzufinden und trifft in ihr
nur eine fremde Welt. Da begegnet ihm die Ver­
schollene, die seine Eintracht mit fich nahm. Wie ihr
geschehen, so that sie Anderen, lockte Männer an sich,
um fie zu verderben, spottete der Selbstentwürdigung
und überließ fich ihrem Groll, bis fie ganz seiner
umdüsterndcn Gewalt verfiel. Aus dem Irrsinn all­
mählich erwachend, gewahrt fie, daß sie innerlich ge­
storben ist wie jener Seelenlose, der ihr Leben zer­
störte und nun ihr Schicksal theilt. Von ihr erfährt
er die Todeskunde, die er fich verheimlicht. Reuig
will er mit ihr vereint zur Auferstehung schreiten.
Auf den Bergesgipfel, zu den Mächten des Lichtes
drängt ihr spätes Glück. Doch stürzt eine Lawine
krachend vom Hange und begräbt fie unter dem
Schneegerölle.
Eine „Komödie des Ruhmes* nennt Reich die
letzte Dichtung Ibsens, die hier, gleich den beiden
vorhergehenden Stücken, inhaltlich nach seiner Auf­
fassung wiedergegeben wurde. Jedes der drei Bühuen-
werke erscheint ihm eine Variante des Themas von
der Pflicht, fich als dienendes Glied einem Ganze»
einzufügen, und ein Zeugniß für den innere» oder
äußeren Untergang des Einzelnen, der sich ihr eigen­
süchtig widersetzt. Allein zwingend wird die Ver­
messenheit und Bestrafung Derer, die fich selbst genug
oder Alles find, nur in „Klein Eyolf* und „John
Gabriel Borkman* veranschaulicht. Das Schlußwort
„Wenn wir Todten erwachen* klingt wie der Schieds­
spruch eines beklagenswerthen Rechts-Jrrthums. Jeder
Gleichdenkende wird der von Reich aus Ibsen ge­
schöpften altruistischen Forderung, nach bestem Ver­
mögen in der Gemeinschaft zu wirken, unbedingt bei­
stimmen. Aber ist denn nicht dar Talent des Künstlers
höchstes Gut, und kann er größeren Nutzen stiften
als mit dem von der Natur empfangenen Schatze?
Einen Freibrief zur Uebervortheilung seines Nächsten
ertheilt ihm allerdings auch der verliehene Segen
nicht, doch legt er ihm die Treue gegen seine Be­
gabung als heiliges Gesetz aus, das nur unter der
schwersten Ahndung verletzt wird. Je strenger er fie


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 5 ]
SamStag, den 26. Mai 1990
5
Meuer Zeitung Nr. 120.
6. Große Wiener Sommer -Steeple-chafe.
(Handicap.) Distanz 6400 Meter. Preis 10.000 Kronen dem
Sieger, 1500 Kronen dem zweiten, 500 Kronen dem
dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 15 Unterschriften.)
7. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweite« Pferde. Für
4j. und ältere Pferde, welche noch kein Rennen im Werthe
von mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen
mit 15 Unterschriften.)
Gemeinderathswahlen.
' Wien, 25. Mai.
Heute fanden die Gemeinderatßswahlen im zweiten
Wahlkörper statt. Nachstehend das Ergebniß:
1. Bezirk (Innere Stadt). Wählerzahl 1988.
Abgegebene Stimmen 1715, hievon giltig 1408.
Absolute Majorität 705. Gewählt wurde der
Antisemit Dr. Theodor K o r n k e (deutschnational) mi
715 Stimmen. Zwischen dem Antisemiten Anton
Schöpsleuthner, der 698 Stimmen erhielt, und dem
Fortschrittlichen Dr. Adolph Zemann, der 679 Stimmen
erhielt, ist eine engere Wahl nothwendig. Der
zweite fortschrittliche Candidat Dr. August Nechansky
blieb mit 677 Stimmen in der Minorität. Weißen-
böck erhielt 10 Stimmen.
2. Bezirk (L e o p o l d st a d t). Wählerzahl 3753.
Abgegebene Stimmen 2789, hievon giltig 2767.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen Karl Johann
Müller mir 1541, Karl Helbig mit 1539,
Karl Moriz Mayer mit 1530 und Moriz E l l-
bogen mit 1508 Stimmen. In der Minorität
blieben die antisemitischen Candidaten Karl Bichler
mit 1229, Adolph Czermak mit 1228, Johann
B. Hartl mit 1226 und Rudolph Rigl mit
1213 Stimmen.
3. Bezirk (Landstraße). Wählerzahl 4734.
Abgegebene Stimmen 2873, hievon giltig 2840.
Gewählt wurde« die antisemitischen Candidaten Dr.
Rudolph Mayreder (deutschnational) mit 1845,
Franz Kreisel mit 1828, Rudolph Müller
mit 1823, Dr. Franz Moriz Haas mit 1815 und
Rudolph Oberzeller mit 1801 Stimmen. In
der Minorität blieben die von den Dentschradicalcn
unterstützten Fortschrittlichen Adolph W. Künast mit
963, Karl Höster mit 979, Dr. August Robert
Granitsch mit 969, Friedrich Milluer mit 946 und
der von den Fortschrittlichen unterstützte Drutsch-
radicale Julius Antonius mit 967 Stimmen.
4. Bezirk (Wieden). Wählerzahl 2850. Ab-
gegebene Stimmen 1720, hievon giltig 1695. Ge­
wählt wurden die antisemitischen Candidaten Heinrich
S ch m i d mit 981, Dr. Theodor W ä h u e r und
Robert Rudolph M ö s s e n (Beide deutschnational)
mit 974, beziehungsweise 958 Stimmen. In der
beobachtet, desto würdiger erweist er fich des Vor­
zuges, den Augen Licht zu spenden und die Stumm­
heit der Herzen zu lösen. Soll er uneingeschränkt
vollbringen, wozu er berufen ist, dann muß er dem,
was man gewöhnlich das Glück nennt, entsagen können.
Erhabenheit und Alltäglichkeit find zwei getrennte
Welten. Wer eine von ihnen erwählt, hat keine Rück­
kehr zur anderen. Dafür fand Grillparzers stilles Ge­
müth die ergreifendste Botschaft. Wie Sappho, nahm
auch Arnold Rubel die Weihen der Kunst. Daß er
ihr zuliebe der lockenden Versuchung widersteht, ist
eine stolze Opferprobe und kein strafwürdiges Vergehen.
Wer den Zwiespalt in fich überwindet, der wird
kein Verräther an fich, es wäre denn, daß er nur
einer augenblickliches Regung gehorchte. Der Bild­
hauer Rubel aber bleibt in täglich erneutem Kampfe
Sieger über fein zehrendes Verlangen. Und welchen
Lohn erntet er für so viel Tapferkeit! Aus den unter­
drückten Trieben entsteht eine wilde Lüsternheit, die
selige Arbeitsfreude weicht dem gierigen Genusse, es
dünkt ihm nicht der Mühe werth, „fich so immer ab­
zurackern für den Mob und die Mäste", und höchste
Weisheit nennt er, „für fich zu leben und das Glück
der Liebe bis auf die Neige zu kosten". So spricht
Einer, der „ein Meisterwerk geschaffen, das über die
ganze Welt gegangen und ihn berühmt gemacht hat".
Bildet „Wenn wird Todten erwachen" auch nur
den Epilog zu dem Leben Arnold Rubeks, so übt
das Stück doch auf Jeden, der fich mit Idealen trägt,
eine geradezu niederschmetternde Wirkung aus, und
die Wucht dieses Eindruckes wird noch verstärkt, wenn
man, wie dies vielleicht nicht ohne Grund geschehe«
mag, den Ruhmeslästerer in manchen Dingen als den
Sprecher des Ibsen von heute gelten läßt. Der
führende Bühnendichter Norwegens hat erreicht, was
Minorität blieben die Deutschfortschrittliche» Hermann
Weißwaster (von den Deutschradicalen unterstützt) und
Oswald Hohenfinner mit 674, beziehungsweise 459
Stimmen und die Deutschradicalen Dr. Friedrich
Förster (von den Fortschrittlichen unterstützt) mit 684
und Friedrich Schalk mit 255 Stimmen.
5. Bezirk (Margarethen). Wählerzahl 1952.
Abgegebene Stimmen 1315, hievon giltig 1304. Ge­
wählt wurden die Antisemiten Joseph Sturm mit
908 und Karl Hallmann mit 899 Stimmen.
In der Minorität blieben der von den Fortschritt­
lichen unterstützte Deutschradicale Karl Hamberger mit
374 und der von den Deutschradicalen unterstützte
Fortschrittliche Ferdinand Berehinak mit 367 Stimmen.
6. Bezirk (Mariahilf). Wählerzahl 2012.
Abgegebene Stimmen 1331, hievon giltig 1319. Ge­
wählt wurden die Antisemiten Dr. Robert Deutsch-
mann (deutschnational) mit 824 und Dr. Rudolph
S p a n n a g l mit 826 Stimmen. In der Minorität
blieben die Fortschrittlichen Karl Strobel und Wil­
helm Richter mit 349, beziehungsweise 341 Stimmen.
Auf die Deutschradicalen Leopold Bauer und Gerard
F. Benesch entfielen 125, beziehungsweise 133
Stimmen.
7. Bezirk (Neubau). Wählerzahl 2710. Abge-
gebcne Stimmen 1778, hievon giltig 1759. Gewählt
wurden die antisemitischen Candidaten Eugen Schweig!
(deutschnational) mit 1127, Julius Axmann mit
1149 und Johann Pichler mit 1121 Stimmen.
Die von Deutschradicalen unterstützten Fortschrittlichen
Joseph Hudctz und Dr. August Reichhardt erhielten
596, beziehungsweise 585 Stimmen, der von den
Fortschrittlichen unterstützte Deutschradicale Hans Lin-
dorfcr 583 Stimmen.
8. Bezirk (Josephstadt) Wählerzahl 2175.
Abgegebne Stimmen 1280, hievon giltig 1261.
Gewählt wurden die antisemitischen Candidaten Joseph
Schlesinger mit 799, Karl Effenberger
mit 757 und Franz Stangelberger mit 755
Stimmen. In der Minorität blieben der Deutsch­
radicale Leopold Hosbauer (von den Fortschrittlichen
unterstützt) mit 443 Stimmen, die Fortschrittlichen
Dr. Walter Brix und Karl Brizzi mit 283, bezie­
hungsweise 288 Stimmen, und der Deutschradicale
Joseph Hödl mit 188 Stimmen.
9. Bezirk (Alsergrund). Wähler 3248. Ab­
gegebene giltige Stimmen 2252. Die absolute Majo­
rität von 1127 Stimmen wurde von keinem
Candidaten erreicht, weßhalb eine engere Wahl
erforderlich ist. Die antisemitischen Candidaten er-
hielten, und zwar Dr. Emertch Klotzberg 1124,
Joseph Karl Gsottbauer 1112, Joseph Wolluy 1106
und Georg Grundier 1105, die Fortschrittlichen
Joseph Wilhelm Mayer 1114, Friedrich Allmeder
sonst nur Größeren als ihm bestimmt ist; er setzte
alle hervorragenden Geister seiner Zeit in Bewegung
und wurde ein Erzieher und Zukunftsweiser des
Menschengeschlechtes. Das müßte ihn— so sollte
man wenigstens denken— mit einem Gefühle der
Freude erfüllen, dem gegenüber die Erinnerung an
tausend wonnige Liebesnächte armselig ist. Ein Preis-
lieb auf dieses Gefühl durste von ihm als Abschieds-
gruß erwartet werden, und nun ertönt der wilde,
gellende Spott der Selbstverhöhnung l
I« Ibsen übertrifft der Denker den Dichter, und
so befaßt fich auch daS seinen Werken gewidmete Buch
mehr mit ihrem geistigen und sittlichen Gehalte als
mit ihrer Form. Indessen wird auch fie bei jeder
einzelne» Dichtung gestreift und schließlich in einem
besonderen Abschnitte zusammenfassend behandelt. Die
Ausführungen zeige», daß dem Uebergange Ibsens zum
Gesellschaft-stücke und zur Darstellung von Seeleu­
zuständen eine neue Kunstweise folgen mußte. Die
Stoffwahl aus der Wirklichkeit erforderte eine möglichst
natürliche Sprache, die Spiegelung der Juneuvorgänge
eine Krise oder entscheidende Lebensphase. Daher be-
ginnt die Handlung zumeist unmittelbar vor der
Katastrophe, und was fich früher zutrug, wird ana­
lytisch aus den Wechselgesprächen entwickelt. Hiebei
gebraucht Ibsen den Kunstgriff, die einfließenden
Selbstgeständniste der handelnden Personen wie unter
einem Zwange stockend und zögernd vorzubringen, so
daß fie fich anhören, als ob fie nicht Vergangenes,
sondern eben Erlebtes mittheilen würden. Gegenstand
fast aller Dramen ist die rächende Vergeltung mit
ihren Sturmeszeichen und Wetterschlägen. Dieses finstere
Bild begrenzt die Zeit, den Ort und das Ereigniß.
Alle Einheiten der goldenen Handwcrksregel ergeben
fich hier als ein natürliches Gesetz. Die getreue An-
, 1113, Dr. Alexander Dorn Ritter von Marwald
1111 und F. X Schenzel 1100 Stimmen,
10. Bezirk (Favoriten). Wählerzahl 1012.
Abgegebene Stimmen 716, hievon giltig 704. Gewählt
wurde der antisemitische Candidat Eduard P o l l a k
(deutschnational) mit 483 Stimmen. Auf den deutsch­
radicalen Gegencandidaten Mathias Streb! entfielen
208 Stimmen.
11. Bezirk (Simmering). Wählerzahl 432.
Abgegebene Stimmen 281, hievon giltig 280. Gewählt
wurde der antisemitische Candidat Heinrich Braun
(deutschnational) mit 275 Stimmen. Die restlichen
5 Stimmen erhielt der fortschrittliche Zählcandidat
Dr. Ludw. Vogler.
12. Bezirk (Meidling). Wählerzahl 1252.
Abgegebene Stimmen 723, hievon giltig 714. Gewählt
wurden die Antisemiten Hugo Platter mit 573
und Joseph G ö tz mit 571 Stimmen. Der Deutsch­
radicale Otto Sickenberg erhielt 133, der Fortschritt­
liche Joseph Pimmer 92 Stimmen.
13. Bezirk (Hietzing). Wählerzahl 1654. Ab­
gegebene giltige Stimmen 1184. Gewählt wurden die
Antisemiten Felix H r a b a (deutschnational) mit 877
und Franz P o y e r mit 872 Stimmen. Der Deutsch­
radicale Albert Stächelin (unterstützt von den Fort­
schrittlichen) erhielt 295, der Fortschrittliche Hugo
Münch (unterstützt von den Deutschradicalen) 284
Stimmen.
14. Bezirk (R u d o l p h s h e i m). Wählerzahl 921.
Abgegebene Stimmen 631, hievon giltig 621. Gewählt
wurde der Antisemit Georg B ä ß l e r mit 487
Stimmen. Der Fortschrittliche Joseph Hellmann blieb
mit 131 Stimmen in der Minorität.
15. Bezirk (F ü n f h a u s). Wählerzahl 938. Ab­
gegebene Stimmen 692, hievon giltig 683. Gewählt
wurde der Antisemit Karl Schreiner mit 492
Stimmen. Der von den Fortschrittlichen unterstützte
Deutschradicale Ftanz Fraß! erhielt 184 Stimmen.
16. Bezirk (Ottakring). Wählerzahl 1823. Ab-
g°gebene Stimmen 1060, hievon giltig 1052. Ge­
wählt wurden die Antisemiten Franz G r ä f mit
875 und Johann N i c o l a d o n i mit 870 Stimme».
Die Deutschradicalen Leopold Schachhuber und Franz
Tutschku blieben mit 177, beziehungsweise 170 Stim­
men in der Minorität. Die Fortschrittlichen hatten
die Parole Wahlenihaltung ausgegeben.
17. Bezirk (Hernals). Wählerzahl 1576. Ab­
gegebene Stimmen 953, hievon giltig 945. Gewählt
wurden die Antisemiten Lorenz Dobek mit 711
und Joseph Lettner (deutschnational) mit 689
Stimmen. Auf die von den Fortschrittlichen unter­
stützten Deutschradicalen Ignaz Schreiner und Oskar
Witt entfielen 196, beziehungsweise 203 Stimme».
18. Bezirk (Währing). Wählerzahl 3240. Ab-
gegebene Stimmen 1985, hievon giltig 1961. Ge-
Näherung an das thatsächliche Geschehen beschränkt auch
die Zahl der Vertrauten und Mitbctheiligten, die
vor und während der Katastrophe um den Betroffenen
verweile». Das ist nicht etwa eine Oekouomie der
Unkraft, sondern wohlerwogene Sparsamkeit. Wie
trefflich Ibsen gebotenen Falles auch Maffen bewältigt
und in Etnzelgestalleu auseinandcrhält, beweisen seine
Historien. Die analytische Form verleitet ihn zu der
bequemen Technik der Mißverständnisse. Aber die
anfängliche Schwäche erstarkt später zur Meisterschaft:
aus der äußerliche» Verwechslungs-Komödie entwickelt
sich allmählich die innerliche Verkcunungs-Tragödie.
Einen breiten Raum gestattet der scharfe Denker dem
Unergründlichen. Zufall, Schicksal oder wie man sonst
daS dunkle Geheimniß neunen mag, kreuzen oft wunder­
lich die Wege dir Vernunft und des Willens. Ein
wenig Arglist, die auf Knusperzähne rechnet, ist freilich
auch dabei.
Weder Grund-, noch Nebenfragen werden in dem
Buche Reichs vergeffen. Ueber die geistigen Kämpfe
der Zeit, ihre Ursachen und Ziele, will eS die Leser
aus den Streitschriften des stimmführenden Heerrufers
unterrichten. Seine Aufgabe ist also eine vorwiegend
ethische. Die Liebe zur Sache schützt den Berfafler
gegen die Vorliebe für die Person. Dieser unbe­
stechlichen Wahrhaftigkeit dankt das Buch seine Vor­
züge. Es ist Allen, die geleitet sein wollen, ein
verläßlicher Wegweiser, und Allen, die gern selbst­
ständig denken, eine Quelle der Anregung. Gegen die
erste Auflage hat es noch an Sorgfalt und Bildlich­
keit des Ausdruckes gewonnen. Nur angezeigt, nicht
angepriesen sollte es hier noch einmal werden. Dessen
kaun es entrathen, denn es besitzt hinreichende Werde­
kraft in seinem Werthe.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 120.
6
Samstag de« 26. Mai I960.
wählt wurden die antisemitischen Candidaten Friedrich
Dechant mit 1187, Hermann Pacher, Leopold
T o m o l a und Dr. Anton W e s s e l s k y (Letztere
drei dentschnatioual) mit 1245, beziehungsweise 1207
und 1227 Stimmen. In der Minorität blieben die
von den Fortschrittlichen unterstützten Deutschradicalen
Dr. Julius Räder mit 736, Eduard von StranSky
mit 710, Paul Dziadek mit 691 und Dr. Ernst
Preißecker mit 515 Stimmen.
19. Bezirk (Döbling). Wählerzahl 1048. Ab-
gegebene giltige Stimmen 766. Gewählt wurde der
antisemitische Caudidat Wenzel Kuhn mit 509
Stimmen. Auf den Fortschrittlichen Moriz Orel ent­
fielen 178, auf den Deutschradicalen Heinrich Gutt-
mann 68 Stimmen.
20. Bezirk (Brigittenau). Wählerzahl 793.
Abgegebene giltige Stimmen 593. Gewählt wurde
der Antisemit Albert Kundi mit 398 Stimmen.
Der Fortschrittliche Franz Bernert blieb mit 186
Stimmen in der Minorität.
*
Von de« 46 Mandate» find im heutigen Wahl-
gange 37 der antisemitischen und 4 der fortschritt-
lichen Partei zugefallen. Bezüglich der vier Mandate
im Bezirke Alsergrund und eines Mandates in der
inneren Stadt ist eine engere Wahl erforderlich. >'
*
Bor dem Rücktritte der Opposition im heurigen
Frühjahre befanden fich im zweiten Wahlkörper
21 Mandate im Besitze der Antisemiten, 11 hatten
die Fortschrittlichen, 4 die Deutschradicalen und
4 Mandate die keiner Partei angehörigen „Wilden"
iune. 6 Mandate waren dnrch Tod oder frühere
Resignation frei. Von den letzteren 6 Mandaten
waren 2 in den Händen der Antisemiten und 4 in
jenen der Deutschradicalen.
*
Die engeren Wahlen werden morgen in denselben
Wahllokalen vorgenommen werden, in denen die
Wahlen heute stattgefunden haben. Die Stimmen­
abgabe beginnt um 7 Uhr früh und endet «m 4 Uhr
Nachmittags. Als Stimmzettel kaun jeder, auch ein
nicht behördlich ausgegebener verwendet werden. Giltig
find nur jene Stimmzettel, welche die Namen jener
Candidaten tragen, welche in die engere Wahl komme».
Jeder andere Stimmzettel ist ungtltig. Giltig ist
demnach für die engere Wahl in der inneren Stadt ein
Stimmzettel, welcher den Namen Anton Schöpfleuthuer
oder Dr. Adolph Zemann trägt. Im Bezirke Alser­
grund gelangen in dir engere Wahl die Antisemiten Dr.
Emrrich Klotzberg, Joseph Karl Gsottbauer, Joseph
Wolny und Georg Grundler einerseits und die Fort-
schrittlichcn I. V. Mayer, F. Allmeder, Dr. Alexander
Dorn Ritter von Marwalt und F. X. Schevzl anderer­
seits. Es ist also nur jener Stimmzettel giltig, welcher
keine anderen als die hier angeführten Namen trägt.
**
Bezirksrathswahle«.
2. Bezirk (L e o p o l d st a d t). Wählerzahl 3753.
Abgegebene Stimmen 2780, hievon giltig 2761.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen Leopold Wagner
mit 1516, Karl C a u f a l mit 1529, Dr. Alexander
Loschitzer mit 1491, Ernst Neust ad tl mit
1487, Leopold Q u i e x mit 1417, Alex. W i n g e
mit 1518 Stimmen. In der Minorität blieben die
Antisemiten Johann Schönhofer mit 1221, Raimund
Ratzelsdorfer mit 1230, HanS Geiblinger mit 1225,
Joseph Dittrich mit 1192, Georg Pabst mit 1215
und Engelbert Wolf mit 219 Stimmen.
16. Bezirk (Ottakring). Wählerzahl 1823.
Abgegebene Stimmen 1054, hievon giltig 1045.
Gewählt wurden die Antisemiten Georg S ö l l n e r
mit 864, Leopold Heimberger mit 862, Julius
M eixn er mit 858, Rudolph Hessenmayer
mit 857, Alois Plant mit 856, Karl H e u n i g
mit 855 Stimmen. Auf die deutschradicalen Gegen­
kandidaten Oskar Benesch, Karl Kartier, Julius
Kloser, Joseph Radschitzky, Adolph Schwab und Joseph
Sinn« entfielen 161 bis 167 Stimmen.
20. Bezirk (Brigittenau). Wählerzahl 793.
Abgegebene Stimmen 597, hievon giltig 591. Gewählt
wurden die Antisemiten Ferdinand Förster mit
412, Friedrich Koppensteiner mit 416,Lorenz
Müller mit 410, Joseph P a n z n e r mit 408,
Alois S ch ö f e r mit 412, Franz Straßer mit
410 Stimmen. Auf die Deutschfortschritrlichen
Dr. Philipp Freund, Johann Kastler, Wilhelm Schön­
feld, Dr. Jakob Schreiber, Joseph Seitz und Leopold
Spira entfielen 163 bis 173 Stimmen.
Wissenschaft.
aus dem Protokolle der am 27. April J^KK) unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrj^ Präsidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn eifert statt­
gehabten 12. Sitzung der zweitewWectiou der k. k.
Centralcommission für Hnnst- und histo­
rische DenMNle.
©oMbtttg.
Conservator RkgievMgsrath Vitus Berger be­
richtet, daß außewssoer Erweiterung des Thorweg­
profiles am NzMyore zu Salzburg auch seitliche
Durchbrüche s^den Fußweg in Absicht stehen. Diese
Orffoungen Men ohne Schädigung der eigentliche»
Portalbau^mngeordnet werden und keinerlei archi-
tektonischMmrahmungeu erhalten, um möglichst wenig
aufzuUkn. Die Centralcommisston erhob hiegcgen
keinEinwendung, da diese DurchgangSöffaungen für
di^ersönliche Sicherheit der Fußgänger unerläßlich
e^cheineu. (Referent: Professor Luntz)
' Steiermark.
Gegen dar Projekt für die Ausgestaltung der Haupt-
fa;ade der Stadtpfarrkirche zu Pettau ergaben sich
vom hieramtlichen Standpunkte einige Einwendungen,
so gegen die drei zu vergrößernden und mit Maß­
werken zu versehenden Rundfenster, gegen die An­
wendung von Portland-Cement und die Anbringung
einer neuen Kreuzblume in den beabsichtigten Dimen­
sionen. Mit den auszuführenden Sockelplatten, den
einzelnen kleinen auszuwechselnden Quaderstücken der
Hauptfa;ade, dem Hauptgefimse, den Giebelabdachungen
und der Beseitigung des Oelanstriches am Haupt­
portale erklärte fich die Centralcommiffion einverstanden.
(Referent: Derselbe.)
Tirol.
Nach einem Berichte deS Conservators Stifts­
propstes Dr. Joseph Walter ist der in den
Dreißiger Jahre« dieses Jahrhunderts errichtete Hoch­
altar in der Pfarrkirche zu Täufers ohne kunst-
historischen Werth und beeinflußt durch "seine großen
Dimenfionen die räumliche Wirkung des Chores
ungünstig. Das Altarbild, eine Maria Himmelfahrt
darstellend, ist kein Original, sondern eine Copie nach
Henrici. Die Centralcommifiion erhob gegen die Ent­
fernung dieses Altares keine Einwendung. DaS Bild
wird an einem geeigneten Platze in der Kirche ange­
bracht. Da noch Reste des alten gothischen Hochaltares
vorhanden find, so empfahl die Centralcommiffion,
dieselben bei der Projecttrung für einen neuen Altar
nach Thunlichkeit zu verwenden, so daß eigentlich eine,
wenn auch weitgehende Ergänzung des alten gothi­
schen Altares in Betracht zu ziehen wäre. Mit der
Ausführung der projectirten Frnstermaßwerke erklärte
fich die Centralcommifiion einverstanden. (Referent:
Dombaumeister Hermann.)
Correspondent akademischer Maler Theophtl
M e l i ch e r berichtet über die nothwendigsten Erhal-
tungsfragen bezüglich der Fresken im Castell del
Buon Configlio zu Trient. Er lenkt die Aufmerksam­
keit der Centralcommifiion vornehmlich auf die an
den Außenseiten des Schlosses befindlichen Malereien,
nachdem jene in den Jnnenräumen schon
durch die Tünche bester geschützt seien. Er be­
schreibt zunächst den Freskenschmuck im innere«
Hofe des alten Castells, an welchen drei Perioden
zu unterscheiden sind. Die von den Meistern Girolamo
Romanino und Marcello Fogoliuo herrührenden
Malereien, welche bis in das vierte Stockwerk des
Schlofies reichen, habe« namentlich durch Verwitterung
und Bildung von Saudnestern arg gelitten. Der
Berichterstatter empfiehlt den Schutz der Malereien
vor den Witterungseinflüssen durch Herstellung eines
entsprechenden Vordaches, worauf die Fresken sorg-
fällig zu reinigen, von minderwerthigeu Uebermalungen
zu befreien und, wenn möglich, mit conservireuden
Schutzüberzügen zu versehen wären. Die Restaurirnng
selbst hätte sich auf das Nothwendigste zu beschränken,
um die Originale nach Möglichkeit frei von jeder
Zuthat zu erhalten. Die Centralcommifiion erklärte
fich mit diesen Vorschlägen einverstanden und beschloß,
sich wegen Durchführung der Arbeiten zu verwenden.
(Referent: Regierungsrath Schaeffer.)
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 119.
Delegation.
Delegation des österreichischen Reichsrathes.
Budapest, 25. Mai. Die Delegation des
Reichsrathes hielt heute unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Ritter von I a w o r s k i die zweite P l e n a r-
s i tz u n g ab. Von der gemeinsamen Regierung
waren anwesend: Minister des kaiserlichen und könig-
lichen Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski,
Reichs-KriegSmiuister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer, Reichs Finanzminister von K ä l l a y
sowie Marine-Commandant Admiral Freiherr von
S p a un.
Die Delegirten B e n c a j z und Genofien inter-
pelliren den Reichs-Finaozminister wegen der Nicht-
ertheilung einer Concession zur Ausnützung der soge­
nannten SincernQuellen in Bosnien.
Die Delegirten Wachnianhn und Genofien
interpelliren den Reichs-KriegSminister wegen der
Theilnahme der Mannschaft des Infanterieregiments
Nr. 80 am Ostermontag und Dienstag des griechisch-
katholischen Ritus unter Führung von Offizieren an
Waffenübungen und Märschen in Galizien.
Die Delegirten Dr. G e ß m a u n und Genofien
interpelliren den Reichs-KriegSminister in Angelegen­
heit deS österreichisch-ungarischen Offizier- und Militär-
BeamtenvcreineS und fragen: Aus welchen Gründen
und auf Basis welcher Jaformationen haben die
militärische« Refiortminister ihre grundsätzliche Zu­
stimmung zur Bildung dieses Vereines gegeben?
Welche Mitglieder des Offizierskorps und derMilttär-
Beamtenbranche haben den Gründern dieses Vereines,
welche faktisch dem Civilstande angehören, das Man­
dat zur Bildung eines solche« Vereines gegeben, und
wie ist es zu erklären, daß dieser Verein bei seiner
Gründung noch gar keine Mitglieder ans dem Militär-
stande hatte und diese erst nach seiner Constttuirung
suchte? Ist der Reichs-Kriegsminister geneigt, dafür
zu sorgen, daß durch diesen, angeblich im Jnterefie
der Offiziere und Militär-Beamten, thatsächlich aber
znm Zwecke der geschäftliche« Exploitirung der
Offiziere und Militär-Beamten gegründeten Verein
alle anderen Geschäftsleute, welche nicht dem be­
treffenden VereinS-Coosortium angehören, vor schwerer
Schädigung ihrer Jnterefie« bewahrt bleiben?
Die Delegirten Dr. Baernreither, Dr. Ritter
von Madeyskt und Dr. Zäcek haben ihr Aus­
bleiben von der heutigen Sitzung entschuldigt.
Die Delegation verhandelt hierauf den Bericht des
Bndget-Ausschnfies über den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern pro 1901.
Berichterstatter Deleg. Marquis Bacquehem
verweist auf den vorliegenden Bericht, der im allge­
meinen Theile die wichtigsten Momente der Berathun­
gen des Budget-Ausschusses festhält und im besonderen
Theile dir Veränderungen bespricht, welche das in
Berathung befindliche Budget gegenüber dem letzten
aufweist. Von dem Mehrerfordernifie von rund
250.000 Kronen entfalle der größte Theil auf den
Titel „Cousulats-Auslagen", sei also der Ausgestaltung
unserer Consular-Vertretungen gewidmet, einer Maß­
nahme, welche fich stets der Billigung der Delegation
zu erfreue« habe. Der Berichterstatter behält sich für
das Schlußwort jene Bemerkungen vor, die fich nach
dem Verlaufe der Debatte für ihn ergeben sollten.
In der Generaldebatte find zum Worte gemeldet:
contra: die Delegirten Kaftan, Dr. Stränskh,
Dr. S l ä m a und Tr. Pacäk; pro: die Dele­
girten Bencajz, Dr. Ritter von Kozlowski,
Dr. Ritter von Demel, Dr. Geßmann,
M a u t h« e r, Graf Dzieduszycki, Graf
Stürgkh, Popowski und Wachnianhn.
Deleg. Kaftan erklärt, das böhmische Volk sei
schon oft nahe daran gewesen, sein vertragsmäßig zu­
gesichertes Recht zu erreichen, da sei aber immer die
unglückliche Parzenhand erschienen, welche das Band
zerschnitt, daS die Länder der böhmische« Krone innig
an die österreichische Monarchie knüpfen sollte. Es
dürfe nicht wundernehmen, daß das böhmische Volk
und seine Vertreter nicht mit allzu freudigen Gefühlen
den letzten Ereignifien auf dem Gebiete der äußeren
Politik folgen konnten, da fie nicht so hoffnungsvoll,
wie der Präsident bei seiner Antrittsrede in der Dele­
gation eS gethan hat, im Dreibunde eine volle Gewähr
des Friedens finden können. Er bespricht sodann die
letzte Reise Sr. Majestät nach Berlin, welche nicht
allein einem Familienfeste, der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen, gegolten
habe. Dazu hätte man des großen diplomati­
schen Apparates nicht bedurft. Eigenthümlich
erscheine der aufdringliche Eifer von einer


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 7 ]
Samstag, den 26. Mai 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 120.
Seite, die Berliner Feste mit einer neuen Befestigung
des Dreibundes in Verbindung zu bringen, während
auf der anderen Seite darauf hingewiesen wird, daß
dieses Bündniß eigentlich äs facto nicht mehr be-
stehe, daß nur die äußere Hülle desselben von den
Dreibundmächten vor die Fenster gestellt wird, um
glauben zu machen, daß es noch am Leben sei. Ja
Italien, dem Dritten im Bunde, komme nicht nur in
der Oeffentlichkeit, sondern auch im Schoße der Re­
gierung große Unzufriedenheit mit der Dreibundpolitik
auf dem empfindlichsten Gebiete, dem wirthschaftlichen,
zum Durchbruche. Dem Minister des Aeußern dürfte
in Erinnerung geblieben sein, daß knapp nach der
Erklärung des türkisch-griechischen Krieges im April
1897 das Wiener Cabinet dem Berliner und dem
römischen Cabinet gleichlautende Noten zukommen ließ,
iu welchen die Zustimmung zur Einverleibung der
occupirten Provinzen verlangt wurde. Die Antworten
waren wenig ermunternd. Die Berliner Antwort
erinnerte daran, daß der Dreibund nicht gegründet
wurde zu offensiven Zwecke» im Allgemeinen und
insbesondere nicht in Balkan-Angelegenheiten. Italien
erklärte einfach, daß in dem Augenblicke, in welchem
Oesterreich die definitive Einverleibung Bosniens und der
Hcrcegovina proclamirt, Italien Albanien besetzen würde.
Die Reise Kaiser Wilhelms nach Wien am 21. April 1897
und unmittelbar darauf die Reise Kaiser Franz
Josephs nach St.-Petersburg und der Abschluß der
entonto cordiale zwischen Oesterreich und Rußland
seien nur die Consequeozeu dieser Ereignifle gewesen.
Nach diesen Facten seien die Betheuerungeu von der
unverbrüchlichen Freundschaft der Mitglieder des
Dreibundes und somit auch der Werth des Drei­
bundes zu beurtheilen.
Redner kommt bei dieser Gelegenheit auf die Aus­
weisungen österreichischer slavischer Arbeiter aus
Deutschland zu sprechen und kritifirt das Vorgehen
der Regierung in dieser Angelegenheit. Man könne
allen jenen Politikern nicht ganz Unrecht geben,
welche behaupten, daß die Papiere, die den Drei-
bundvertrag enthalten, wohl noch nicht zerrissen find,
daß aber der Bund doch schon seit Jahren zu jenen
Verträgen gehöre, die eigentlich nur für den Historiker
Werth befitzen.
Wenn es in der Intention der österreichischen
Staatsmänner gelegen war, durch die Berliner Kaiser­
reise für den Dreibund zu demoustriren, so müfie
daran erinnert werden, daß eine solche Demonstratio»
oft im Stande ist, den Charakter einer Aggression
anzunehmen, die den Zwecken unserer Monarchie gar
nicht dienlich ist und nur Verstimmung nach einer
Richtung hervorrufen kau«,, iu welcher wir das beste
Einvernehmen zu pflegen habe«. Sicher wurde dadurch
erzielt, daß Berlin zum Mittelpunkte der europäischen
Politik geworden ist. Deutschland bedurfte dieser
Manifestation, um sein Gewicht in der Weltpolitik zu
erhöhen.
Redner kommt sodann auf die Umstände zu sprechen,
die das böhmische Volk schmerzlich berührt haben.
Unser Botschafter am Berliner Hofe habe sich gewiß
auch mit dem Studium der Weltgeschichte befaßt, aber
er scheine der Geschichte des Königreiches Böhmen
wenig Aufmerksamkeit gewidmet zu haben, er hätte
sonst in das Berliner Programm nicht die Beiheili­
gung Sr. Majestät des Kaiser- Franz Joseph an
der Feier der Enthüllung des Sigismund-Monuments
einbezogen. (Zustimmung bei den Czechen.) Glück­
licherweise habe uns der bewährte Tact des
Monarchen vor diesem Affront bewahrt. Oesterreich
werde sich nie zu einem Basallenstaate Deutsch­
lands hergeben. Vor einem Angriffe Rußlands,
welches »ns unzählige Beweise seiner treuen Freund­
schaft iu den schwierigsten Lagen gegeben hat,
brauchen wir keine Befürchtungen zu hegen. Seine
und unsere Jntereffen laffen sich sehr gut in Einklang
bringen. Gegen Italien besitze die Monarchie iu dem
kaisertreuen Tirol und der dynastisch gesinnten, leider
vielfach zurückgesetzten, südslavischen Bevölkerung einen
unerschütterlichen Wall, wenn die leitenden österreichi­
schen Staatsmänner cs erst verstehen werden, diese
Mauer stark und bcstandfähig zu erhalten. In Deutsch­
land habe die Weltpolitik des 20. Jahrhunderts schon
begonnen. Es scheint, daß unser Ministerium des
Aeußern mit seinen Anschauungen noch in der Mitte,
wenn nicht gar in der ersten Hälfte des 19. Jahr­
hunderts steht. Deutschland habe sehr rasch begriffen,
daß im 20. Jahrhundert nur der Staat sich als
Großmacht erhalten kann, der verstehen werde, sich
als wirthschaftlichen Großstaat auszugestalten, und
unser Minister des Aeußern werde sich doch nicht den
Vorwurf machen lassen, er sei ein Minister äss
affaires qui lui sont <Strang6res.
Redner weist darauf hin, daß unser Bundesgenoffe
Deutschland uns Kleinasien und die Levante im
Frieden entrissen habe. Er weist auf den Ausbau
der anatolischen Bahnen und der Bagdad-Bahn hin,
wodurch Deutschland Kleinasien thatsächlich wirthschaft-
lich erobert habe. Das durch diese Bahnen erschlossene
Gebiet sei im Staude, 30 Millionen Colonisten auf­
zunehmen. Redner fragt, ob dem Minister des
Aeußern nicht der Gedanke gekommen sei, unsere un­
verbrüchliche Freundschaft mit Deutschland für unseren
Export und für die Ablenkung des österreichischen
Auswandererstromes in jene Länder auszunützen. Er
erklärt weiter, der Schwerpunkt der Monarchie gleite
langsam von Westen nach Osten. Redner bespricht so­
dann die Erhöhung des Bierzolles um 50pCt., wo­
durch der österreichische, besonders der böhmische Bier­
export empfindlich getroffen werde. Aber eine noch
größere Ueberraschuug bereite uns Deutschland mit
dem Entwürfe eines neuen deutschen Zolltarifes,
welcher die Grundlagen der künftigen deutschen
Handelspolitik bilden werde. Redner weist
auf die beabsichtigte koloffale Erhöhung des
künftigen deutschen Zolltarifes hin; er wendet sich
sodann der Besprechung unseres Verhältnifles zu
Rußland zu und meint, trotz der höchst erfreulichen
Aeußerung des Ministers des Aeußern scheine doch
die österreichische Politik von einer unhaltbaren Eifer­
sucht gegen Rußland erfüllt zu sein. Den Grund der
Verstimmung Rußlands biete dar Verhalten unseres
auswärtigen Amtes in Serbien, Bulgarien und
Montenegro und vor Allem der besondere Schutz,
welchen unser auswärtiges Amt der Dynastie Obrenovic
in Serbien angedeihen läßt.
Redner bespricht sodann die Frage der Strom­
gebühren, welche bis jetzt keinen Schritt vorwärts ge-
macht habe, und weist auf die unfreundliche Haltung
der österreichischen Diplomatie gegenüber Montenegro
in der Postanweisungs- und Tabak-Angelegenheit hin.
Unser auswärtiges Amt konnte sich unzähligemale von
der korrekten und loyalen Haltung Rußlands über-
zeugen. Für unseren Export und unseren Handel nach
Ost-Asien, nach der Levante und nach Central-Asten
würde die Anlehnung an Rußland großen Nutzen
bringen.
Redner gedenkt sodann des von Kaiser Nrrvlaus
initiirten Friedenswerkes im Haag und erklärt,
absolut nothwendig wäre für die Monarchie der
innere Friede. Tine Monarchie, die aus so vielen
Nationalitäten und historisch-politischen Individualitäten
bestehe, wie Oesterreich, könne nur durch die Wahrung
strengster Gleichberechtigung aufrechterhalten werden.
Die Verletzung dieses Grundsatzes trage die Schuld an
den gegenwärtigen Wirren in Oesterreich, an seiner
Schwäche nach außen, welche die Monarchie hindere,
auf dem Gebiete der Weltpolitik sich eine politische
und wirthschaftltche Zukunft zu sichern. Ueber die
czechtsche Obstruktion herrsche große Entrüstung im
Leger der Deutschen, ja sogar ein Mißmuth im Lager
der Majorität, das find jene Parteien, welche die
Gleichberechtigung auf ihre Fahne geschrieben haben. Es
werde nach einem Compromiß gerufen. Man vergeffe aber
dabei, daß es zwischen Recht und Unrecht kein Com­
promiß giebt. Die czechische Nation strebe die Gleich­
berechtigung der czechische« Sprache im Amt und bei
Gericht und die Gleichwerthigkeit beider Nationalitäten
in den Ländern der böhmischen Krone an. Der vor­
gelegte Spracheugesetz Entwurf verletze den Grundsatz
der Glrichberechttguag. Redner schließt: Freie Hand
und Selbständigkeit in der äußeren Politik, die auf­
richtige Pflege guter, ja bester Beziehungen zu den
zwei großen Nachbarstaaten, wohlwollendes Entgegen-
kommen gegenüber den benachbarten Balkan-Völkern
und den übrigen Staaten und insbesondere die Ab­
schließung guter, beiderseits gerechter Zoll- und
Handelsverträge, Achtung vor dem gleichen Rechte
aller Völker unserer Monarchie— das möge die
Devise des Ministers des Aeußern sein. (Beifall bei
den Czechen.)
Deleg. V e n e a j z giebt seinem Bedauern über
den Einfluß des Dreibundes auf die innere Verwaltung
Oesterreichs Ausdruck. Die südliche Grenze sei nicht
nur mit Rücksicht auf die geographische Lage, sondern
auch infolge der Treue der südlichen Völker des Reiches
ein Bollwerk der Monarchie. Statt dieselbe zu pflegen,
werden dort infolge des Dreibundes empfindliche Ver­
stöße begangen. Das Jtalicnerthum, der Germanismus
und auch der Ungarismus find eS, welche die füd-
flavischen Völker des Reiches in ihren materiellen,
kulturellen und nationale» Bestrebungen schädigen und
sie kränken. Das politische Ideal der Slovenen und
Croaten sei die Vereinigung aller Völker des seiner-
zeitigen Croatien, aber im Rahmen der Habsburgi­
schen Monarchie. Vom Standpunkte dieser Völker
würde ein Anstand gegen den Dreibund nicht erhoben
werden, wenn die gleichen Rechte aller daran be-
theiligtcn Völker gewahrt würden. Die Allianz mit
Italien sei aber für Oesterreich und namentlich für
die Süd-Slaven eher von Schaden als von Vortheil.
Die sonst kaum erklärliche Thatsache, daß Dalmatien,
sowie die österreichischen Küstenländer so arg vernachlässigt
werden, werde von der südslavischen Bevölkerung aus­
schließlich auf diese Allianz zurückgeführt. Aus den
dargelegten Gründen fehlen bis heute in den süd­
slavischen Ländern die Sympathien für den Dreibund.
ES wäre zu wünschen, daß der Minister des Aeußern
diese Sympathien nicht für entbehrlich hielte.
Deleg. Dr. Stranskh bemerkt, angesichts der
fast die gesammte Delegation hüben und drüben be­
herrschenden Vertrauensseligkeit zur Politik unseres
Ministeriums des Aeußern habe man ein Gefühl, als
sollte mau sich eigentlich entschuldigen, daß man
anderer Meinung ist. Die Vertreter des böhmischen
Volkes könne jedoch dieser Applaus nicht hindern, die
Wahrheit zu sagen, auch wenn diese gewiffen Kreisen
unangenehm klingt und die Harmonie stört. Sowohl
in der Allerhöchsten Ansprache an die Delegationen
wie im Expose des Ministers des Aeußern spiele die
Berliner Entrevue eine erste Rolle. Das war zu er-
warten, sagt Redner, und dagegen läßt sich auch nichts
einwenden. Im Augenblicke, da dem Dreibunde keine
offensive Pointe gegeben wird, im Augenblicke, da
neben ihm ein gutes Verhältniß zu Rußland gepflegt
wird, hat niemand von uns— vorausgesetzt auch,
daß der Dreibund keine großen Opfer erheischt— ei«
besonderes Bedenken gegen die Berliner Reise. Aber
das, waö Graf Gokuchowski über die Pflege der guten
Beziehungen zu Rußland neben dem Dreibunde gesagt
hat, hätte gesagt werden sollen, bevor Se. Majestät
nach Berlin ging. Dann wäre mancher Augenblick der
Beunruhigung der Welt erspart geblieben.
Was den Empfang anbelangt, den unser Monarch
in Berlin gefunden hat, so wiffen wir der dortigen
Bevölkerung aufrichtigen Dank dafür. Wir betrachten
jede Ehre, die unserem Landesherr« erwiesen wird,
als auch uns erwiesen, aber es habe manchmal aus­
gesehen, als wollte man den Besuch selbst und die
illustre Person des Besuchers für deutsch-parteiliche
und deutsch-staatliche Zwecke fructificiren. Dazu stehe
die Person unseres Monarchen zu hoch. Graf
Gokuchowski versichere, daß der Besuch den Dreibund
befestigt habe. Ja hat er denn gewackelt? Seit wann
pölzt mau ein Haus, wenn es ohnedies feststeht?
Bei Besprechung anderer Erscheinungen auf dem
Gebiete der äußeren Politik constatirt Redner, daß sie
alle Schattenseiten mit unserer inneren Politik ge-
meinsam habe. Wankend von einem Princip zum
anderen, unsicher, unlogisch, inkonsequent, planlos, das
seien die charakteristischen Merkmale unserer inneren,
aber leider auch unserer äußere» Politik. Diese Un­
sicherheit und Planlosigkeit habe sich namentlich im
Orient mauifestirt.
Man habe in der Kreta-Frage große Fehler begangen.
Man hatte nicht den Muth, für das aufstrebende
Volksthum der Griechen einzutreten, nicht den Muth,
sich auf die Seite zu stellen, der die Zukunft gehört,
nämlich die griechische. Man flüchtete sich hinter die
Idee eines europäischen Concertes, das den Frieden
retten sollte. Nachdem wir moralische und auch
schwerwiegende Geldopfer gebracht hatten, sprangen
wir plötzlich aus dem Concerte aus und riefen unsere
Truppen und unsere Schiffe zurück. England, Frankreich
und Rußland im Vereine mit Italien spielten die
schöne Rolle; sie haben den Kreteusern ein ge­
wisses Maß von nationaler Unabhängigkeit und poli­
tischer Freiheit verschafft, wofür mau ihnen in Kreta
und überall, wo Griechen wohnen, Dank weiß. Uns
dagegen habe mau nur in Erinnerung als Jene, die
Truppen und Schiffe ausgeschickt haben, um dem
Türkenthum zu helfen. Deutschland mache eine turko-
Phile Politik, die nicht sympathisch wirken kaun, aber
diese Politik ist wenigstens konsequent. Der Name
Deutschlands mag in Griechenland verhaßt sein, aber
das deutsche Reich habe dafür wenigstens in Con-
stantinopcl einen Einfluß errungen, der wtrthschaftlich
heute schon unschätzbar ist und der militärisch von
hohem Werthe werden kann. Deutschland habe sich iu
einem großen Theile KleiuafieuS ein Eisenbahn-
Monopol gesichert, es habe seiner Industrie einen
werthvollen Markt verschafft. Wir haben eine ähnliche
turkophtle Politik gemacht, wir haben unS in gleicher


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 120.
8
SamStag, dm 26. Mai 1900.
Weise gegen die christliche Bevölkerung des Orient
eingesetzt, wir haben aber dabei nicht verstanden, uns
die gleichen Vortheile zu fichern. Eine erfolgreiche
Politik werde man das nicht heißen können.
Redner bespricht sodann die Handelspolitik des aus­
wärtigen Amtes. Unsere überseeischen Handels­
emporien, die Conceutrirung unserer Auswanderung
an bestimmten Punkten seien Projekte geblieben. Von
den Chancen, die für unseren Export eröffnet werden
sollten, dürfie nichts übrigbleiben als die Erhöhung
der Zölle auf böhmisches Bier im deutschen Reiche.
Redner plaidirt sodann dafür, daß der Delegation
ein Einblick gewährt werde in die Agenden des Mini­
steriums, in seine Werkstätte. Er erklärt fich daher
für die Wiedereinführung des Rothbnches. Manches
werde immer vertraulich bleiben müssen. Aber des­
wegen, weil man nicht Alles veröffentlichen kann, in
daS entgegengesetzte Extrem überzuspringen und gar
nichts zu veröffentlichen, das sei ein System, das den
entschiedensten Widerspruch herausfordern müsse. Unter
Freiherr« von Haymerle habe man statt des Roth-
buches einmal ein nur handelspolitischen Gegen­
ständen gewidmetes Brauubuch herausgegeben. Selbst
das sei eingestellt worden. Vielleicht fürchte mau ft&
ein solches Braunbuch herauszugebm, weil es aller
Kings die wundeste Seite unserer Diplomatie, ihr
Uukenntntß der wirthschaftlichen Fragen und^ ihre
Vernachläfligung der wirthschaftlichen Interessen der
österreichischen Völker zeigen würde.
Redner klagt hierauf, nirgends sei die Diplomatie
so exclusiv aristokratisch als bei «nS. An Talente»
für den diplomatischen Dienst würde es bei den so
mannigfach veranlagten Völker» Oesterreichs gewiß
nicht fehle».
Der Minister des Aeußern habe wiederholt ver­
sichert, daß er fich die Grenzen seiner Competevz vor
Augen halte und fich nicht in die inneren Angelegen-
hciteu Oesterreichs eingemischt habe. Osfieiell habe
Graf GoluchowSkt gewiß nichts gethan, was er nicht
osfieiell vertreten könnte. Aber es gebe für einen
Minister, der das Ohr des Monarchen hat, tausend
Mittel und Wege, um über seinen Wirkungskreis
hinaus seinen Einfluß fühlbar zu machen. Graf
Goluchowski habe in die iunerpölitischeu Verhältniffe
eingegriffen, er habe jedesmal eingegriffen gegen die
Partei des Redners. Er dürfe es dieser daher nicht ver­
übeln, wenn fie daraus ihre Conscquenzeu ziehe ihm
gegenüber und wenn fie für ihn nur ein Gefühl
habe: das deS unüberwindlichsten Mißtrauens.
Deleg. Dr. Ritter von Demel führt aus: Unsere
auswärtige Politik bewege sich in Bahnen, die so sehr
den Wünschen jedes Patrioten entsprechen, daß es
eigentlich müßig sei, fich in weiteren Ausführungen
über dieses Thema zu ergehen. Nur um nach außen
hin die vollste Uebereinstimmung meiner Partei mit
der Politik des Ministeriums des Aeußern darzuthun,
betone ich, sagt Redner, hier nochmals, wie dies
bereits im AuSschuffe geschehen ist, daß uns das Fest­
halten am Dreibünde und die Bekräftigung desselben
durch die intimen Beziehungen der Monarchen mit
lebhafter Befriedigung und Genugthuung erfüllt. Nicht
minder freudig begrüßen wir die Thatsache, daß mit
Rußland ein Einverstäudniß bezüglich der orienta­
lische» Frage eingetreten ist und daß unsere
Monarchie zu diesem aufwärtsstrebcnden Staate in
freundschaftlichen Beziehungen steht, was, wie zu
hoffen und zu erwarieu ist, auch naturgemäß einen
fördernden Einfluß auf die freundschaftlichen Bezie­
hungen zwischen den Mächten des Dreibundes und den
Mächten des Zweibundes üben muß. Redner wünscht einen
engeren wirthschaftlichen Zusammenschluß zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn. Derselbe möge
fich auch auf die anderen europäischen Staaten er­
strecken. Wir wollen, sagt Redner, in der Delegation
den inneren Streit nicht zur Erörterung bringen;
denn wir find der Anficht, daß diese Frage einzig
und allein im Parlament in Wien besprochen und
gelöst werde« kaun. Die Pforten dieses Parlaments
in Wien stehen offen. Kommen Sie, meine Herren
aus Böhmen, hin, besprechen Sie Ihre Gravamiua,
und es wird zu einer Einigung und zu einem Frieden
kommen. DaS wird im Jntereffe des ganzen Reiches
und Ihrer Partei gelegen sein. (Zustimmung links).
Redner polemifirt hierauf gegen die Ausführungen
des Deleg. Kaftan bezüglich des Zurückdräugens
Oesterreich-Ungarns durch Deutschland im Orient und
sagt, nicht unsere äußere Politik sei schuld an dem wirth­
schaftlichen Rückgang Oesterreich-Ungarns bezüglich des
Exports im Orient, sondern die unglückseligen Ber-
hältuiffe, die durch den Sprachenstreit in Böhmen j
hervorgerufen wurden. (Deleg. Dr. P a c ä k: Durch'
die Hegemonie der Deutsche»! Deleg. P r a d e:
DaS ist ein altes Schlagwort I) Auf unsere eigene
Kraft bauend, wollen wir mit Ihnen auch verhandeln.
Aber auch vor einem Kampfe mit Ihnen schrecken
wir nicht zurück! (Lebhafte Zustimmung links.) Be­
rufe» Sie fich nicht immer anf alle möglichen Unter-
flützungen, Mittelspersonen und auf eine Hiuter-
trepPen-Politik. Wir gehen den geraden Weg und
keinen andern. Wir find zu niemand bitten gegangen
— wie Sie I
Deleg. Dr. P a c ä k: Wohin find wir bitten ge­
gangen?
Deleg. Dr. Ritter von Demel: Das wissen Sie
selbst am besten!
Deleg. Dr. P a c ä k: Sagen Sie, Herr Dr. Demel,
wohin find wir bitten gegangen?
Deleg. Dr. StränSkh: Gerade Sie sollten das
nicht sagen.
Deleg. Dr. Ritter von D e m e l: Ich brauche es
nicht zu sagen, daS weiß J-der im Saale!
Deleg. Dr. P a c ä k: Das muffen Sie sagen I
Deleg. Dr. Ritter von D e m e l: Ich bin mit
dieser Sache fertig!
Deleg. Dr. P a c ä k: Sie müffeu darauf antworten
als ein Mann I Sonst lügen Sie hier öffentlich in
der Delegation I
Deleg. Dr. Ritter von Demel: Sie wiffen, wer
in Moskau war!
Deleg. Dr. Pacäk: Und Sie waren in Berlin!
Deleg. Dr. Ritter von Demel bespricht sodann
die ConsulatS-Berhältuiffe im Auslande und verlangt
insbesondere die Schaffung eines Consulates in Mel­
bourne und Bagdad.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski:
DaS besteht schon seit einem Jahre!
Zum Schluffe kommt Deleg. Dr. Ritter von Demel
abermals auf die traurigen Verhältniffe in Oesterreich
zu sprechen, unter welchen Alle leiden. Er richtet
einen warmen Appell an die Jungczechen, fie mögen
endlich diesem Zustande ein Ende mache». (Deleg.
Dr. Pacäk: Fangen Sie an I) Wir haben angefangen.
Wir find bereit, im Parlament mit Ihnen zu ver­
handeln und es zu einer Einigung zu bringen. Wir
wiffen sehr wohl, daß wir bei einer Verein­
barung mit Ihnen nichts gewinnen werden; allein so
weit es mit den Jntereffeu unseres Volkes vereinbar
ist, werden wir Ihnen entgegenkommen. Dan« werden
wir zu dem Frieden gelangen, den nicht allein wir,
sondern ganz Oesterreich, seine Landwirthschaft, seine
Industrie und sein Gewerbe mit heißem, sehn­
süchtigem Herzen herbeiwünscht. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links.)
Deleg. Dr. Släma bespricht die Ausweisungen
slavischer Arbeiter aus Deutschland und bringt eine
Reihe von Fällen zur Sprache, in denen nach
Zeitungsnachrichten österreichische Staatsangehörige
aus Preußisch-Schlesien ausgewiesen wurden, uur weil
fie Slaven waren. Er citirt eine Reihe von deutschen
Stimmen, welche diese Ausweisungen auf das schärfste
verurtheilen. Zum volle« Beweise für seine
Behauptungen productrt er eine im Amts­
blatte des preußischen Regierungsbezirkes Lteguitz
enthaltene Verfügung, laut welcher aus dem
Landkreise Bcuthen in Ober-Schlefie» 199 Personen
ausgewiesen wurden (Hört I Hört I bei den Czeche«)
in einem Zeitraume von einem Vierteljahre. (Deleg. Dr.
Pacäk: Was sagt da das Ministerium deS Aeußern?
— Minister des Aeußern Graf Goluchowski:
Ich kenne diese Fälle. Die Verfügung wurde bereits
zurückgenommen.) In zwei oder drei Fällen liegen
strafbare Handlungen vor, in den meisten aber heißt
es: Die Betreffenden wurden ausgewiesen wegen
böhmischer, mährischer oder polnischer Abstammung.
Man müffe darauf bestehen, daß entweder Deutsch­
land die österreichischen Staatsangehörigen gerade so
behandle wie Oesterreich die Deutschen, oder man
müffe in Oesterreich ebenso vorgehen wie Deutschland
uns gegenüber.
Redner wendet fich sodann zu den Ausführungen
des Deleg. Dr. Ritter von Demel Nicht wir, bemerkt
er, haben mit der Obstruktion angefangen, die jetzt
die Arbeiten des Parlaments stört. Die Deutschen
haben die Obstruktion vor uns durch drei Jahre ge-
macht. Sich selbst müffen Sie die Schuld daran zu­
schreiben, daß heute solche Verhältniffe bet uns
herrschen, nicht uns. Der Kampf, den wir mit den
Deutschen führen, ist uns vielleicht unangenehmer als
ihnen. Aber wir find dazu gezwungen, wir müffe»
ihn daher auch aufnehmen. Wenn Deleg. Dr. Ritter
von Demel geäußert hat, daß wir nach Moskau bitten
gegangen find, so verweise ich nur darauf, daß in
Moskau eine ethnographische Ausstellung war und
daß wir diese Ausstellung ebenso besucht und beschickt
haben wie die Pariser Weltausstellung und wie wir
auch eine Berliner Ausstellung besuchen und beschicken
würden.
Wir find nicht bitten gegangen, schließt Redner,
und wir haben auch nicht bitten zu gehen, denn wir
find ein sechs Millionen starkes Volk, wir haben zu
fordern. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Czechen.)
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und die
Neuwahl eines Mitgliedes des Budget-AusschuffeS
vorgenommen. Gewählt wird Deleg. Freiherr von
Walterskirche u.
Die Delegirteu Dr. Släma und Genossen intcr-
pelliren den Minister des Aeußern in Betreff der
Mißhandlung des österreichischen Staatsangehörigen
Nikolaus Proffen durch die türkischen Behörden in
Smyrna.
*
Die nächste Sitzung der Reichsraths-Delegation
findet morgen 10 Uhr Vormittags statt. Tages­
ordnung: 1. Fortsetzung der Debatte über daS
Budget des Ministeriums des Aeußern; 2. (eventuell)
Heeres-Ordinarium.
Telegramme des Telegra-hcn-Coric-
sPondeaz-Bmcim.
Budapest, 25. Mai. Einer hiesigen Local«
Cvrrespondenz zufolge geruhte Se. Majestät an­
zuordnen, daß die überlebensgroße Retterstatue
des Prinzen Eugen von Savoyen, et« Werk
des Bildhauers R o n a, welchem in der vorjährigen
hiesigen Kunst-AuSstclluvg die goldene Staotsmedaille
zuerkannt wurde, für die Ofner Hofburg angekauft
und vor derselben aufgestellt werde.
Agram, 25. Mai. Die Theilnchmer au der
G e n e r a l st a b S- R e i s e find heute Mittags unter
der Führung deS Chefs des Geueralstabcs FZM.
Freiherrn von Beck hier eingetroffen und wurden
an der Stadtgrenze von Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Leopold Sal­
vator, dem Corpscommandanteu G. d. C. Frei­
herrn von Bechtolsheim und den Offizieren der
Garnison erwartet. Um 2 Uhr Nachmittags fand ein
Diner beim Corpscommandanteu statt. Abends find
die Herren Gäste Sr. k. und k. Hoheit. Morgen
giebt ihnen zu Ehren der Banus Graf K h u e n-
Hederväry ein Diner.
G ö r z, 25. Mai. Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist um 5 Uhr
25 Minuten Nachmittags nach Laibach abgereist
und wurde im Bahnhöfe von den Spitzen der Civil-
uud Militär-Behörden ehrerbietigst begrüßt.
D e b r e c z i n, 25. Mai. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Bürger­
meister Simouffy gab gestern Abends zu Ehren
des Gouverneurs der österreichisch ungarischen Bank
Dr.Ritter von Biltnski ein Souper, an dem die
Notabilitäten der Stadt theilnahmen. Der Bürger­
meister brachte auf den Gouverneur und auf den
Generalsekretär-Stellvertreter von Pranger einen Toast
aus, in welchem er darauf hinwies, dies sei der
erste Fall, daß der oberste Leiter der öster­
reichisch-ungarischen Bank eine ungarische Provinzstadt
mit seinem Besuche beehre. Dr.Ritter von Biltnski
dankte für den nicht erwarteten glänzenden
Empfang und sprach weiterhin von der Fürsorge,
welche die österreichisch-ungarische Bank den gewerb-
lichen, commerciellen und agricolen Jntereffeu Ungarns
zuwende. Um dies thun zu können, sagte Dr. Ritter
von Biltnski, sei es nöthig, Emporien wie Debreczin
näher kennenzulernen. Bon der selbständigen Bank
sprechend, sagte er, Ungarn habe zweifellos das Recht
zur Errichtung einer selbständigen Zettelbank; doch
habe eS in seinem wohlverstandenen Interesse ge­
handelt, als es anläßlich der jüngsten Ausgleichs­
verhandlungen dieses Recht nicht in Anspruch nahm.
Hier, im Herzen Ungarns— sagte Redner—
versichere ich die industriellen, commerciellen und
agricolen Factoren Debreczius, daß die Bank­
leitung mit gleicher Begeisterung den gewerblichen,
commerciellen und agricolen Jntereffeu Ungarns und
Oesterreichs dienen und fie fördern werde. Er
(Redner) sei Pole und habe die Sympathie für
Ungarn mit der Muttermilch eingesogen. Er erhebe
sein Glas auf Ungarn und im Besonderen auch auf
die Stadt Debreczin. Der Toast des Gouverneurs


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 9 ]
Samstag, de» 26. Mai 1906.
v
Wirmr Zkiivvg Nr. 120
2
wurde beifälligst aufgenommen. Nachdem noch mehrere
Toaste gesprochen worden waren, brachte der General-
secretär-Stellvertreter von Pranger einen Toast auf die
Stadt aus, der gleichfalls beifälligst aufgenommen
wurde.
München, 25. Mai. Die Abgeordneten­
kammer nahm bet der Berathung des Zolletats
mit großer Majorität den Antrag des Abg. Lutz
an, in welchem die Regierung aufgefordert wird, im
Baudesrathe dahin zu wirke», daß in den künftigen
Haudelsvrrträgen und Zolltarifen der Zoll auf Gerste
und Hafer jenem auf Weizen uud Roggen gleich­
gestellt werde. Im Laufe der Debatte erklärte Finanz-
minister Dr. Freiherr von R i ed e l, die Regierung werde
seinerzeit bei den Vertragsverhandlungen eine thun-
lichste Erfüllung der Wünsche, sowie auch eine Zoll-
erhöhung für ausländischen Tabak zu erreichen suche».
Die Regierung werde überhaupt Alles thun, um das
Jaterefse der Landwirthschaft nach Möglichkeit zu
schützen.
Paris, 25. Mai. Whist (V o l f r e y) bespricht
im „Figaro* die Ausführungen des Grafe«
G o l u ch o w s k i vor der ungarischen Delegation
und erklärt, die Reden des Ministers waren, wie
stets, vom internationalen Gesichtspunkte ein Master
an Klarheit uud Tact. Graf Goluchowski sei offenbar
hauptsächlich von der Absicht geleitet gewesen, vor der
ungarischen Delegation die Loyalität der russischen
Politik festzustellen und die wohlthätigen Wirkungen
des im Jahre 1897 zwischen beide« Herrschern be­
züglich der Balkan-Fragen getroffenen Einvernehmens
rühmend hervorzuheben.
Paris, 25. Ma. Die Abordnung der nieder-
österreichischenGewerbevereineS begab
sich um 1 Uhr Nachmittags in den österreichischen
AnsstellungS-Pavillon und wurde daselbst vom öfter-
rrtchischeu Geueralcommifsär Sectionschef Dr. Exuer
empfangen. Nachdem Letzterer die Abordnung will-
kommengeheißeu hatte, besichtigte diese den Pavillon
in eingehender Weise. Ein festlicher Empfang fand
nicht statt. Die Gäste begaben sich sodann in die
verschiedenen österreichischen Abtheilungen auf der
Esplanade des Invalide- und dem Ehamp de Mars.
Paris, 25. Mai. Die Commission deS
Senates zur Berathung der Amnestie-Bor­
lage nahm heute die Erklärungen des Justizministers
entgegen, welcher die aus dem Votum der Kammer
sich ergebende Situation darlegte und die Commiffion
ersuchte, die Prüfung der Regierungs-Vorlage zu be­
schleunigen, alle anderen Angelegenheiten von der
Amnestie-Vorlage auszuschließen und sich lediglich mit
jenem Theile des Gesetzes zu besassen, welcher das
Aufhören der mit der Affaire Dreyfus zusammen­
hängenden Actionen bezwecke. Sodann verließ der
Minister die Commiffion, welche mit 7 gegen 1 Stimme
in der vom Justizminister vorgeschlagenen Richtung
entschied.
Haag, 25. Mai. Der Commandant des nieder­
ländischen Kreuzers „Friesland* meldete seiner
Regierung auf eine Anfrage bezüglich des Zusammen­
stoßes der Schiffsbesatzung mit der portugie­
sischen Polizei vonLouren?» Marques:
Die Gerüchte find übertrieben. Es wurden zwei Hetzer
verwundet, die bereits wieder hergestellt find.
London, 25. Mai. Im Laufe der Berathung
über die von der Regierung vorgeschlagenen mili­
tärischen Maßnahmen erklärt der Kriegsminister,
in der Formirung der zwölf neuen, im Jahre 1900 be­
gründeten Jufanteriebatailloue find erhebliche Fort­
schritte gemacht worden. In den ersten vier Monaten
dieses Jahres habe man 22 000 Recruten bekommen;
die Regierung hoffe, durch wohlerwogene Maßnahmen
viel zur Popularifirung des Heeres thun zu können.
London, 25. Mai. Den Abendblättern zufolge
find, wie schon kürzlich, auf der Insel Jersey
franzosenfeindliche Ruhestörungen vorgekommen,
wobei die Schaufenster mehrerer französischer Läden
eingeschlagen wurden. Militär schritt ein und zer-
streute die Volksmenge mit gefälltem Bajonnett, wobei
30 Verhaftungen vorgenommen wurden.
S t.- P e t e r s b u r g, 25. Mai. Der Schah
von Persien ist heute Abends in Eriwan ein­
getroffen.
Constantinopel, 25. Mai. Königin
Victoria dankte dem Sultan telegraphisch für
deffen Glückwünsche anläßlich ihres 81. Geburtstages.
Auch der englische Botschafter, welcher heute vom
Sultan i« Audienz empfangen wurde, drückte diesem
den Dank aus.
Belgrad, 25. Mai. In den Monaten März
uud April wurden 5,139.000 Francs an S t e u e r n
eingezahlt, um 816.000 Francs mehr als in der
gleichen Zeit des Vorjahres. Die Monopole
ergaben in den ersten vier Monaten des laufenden
Jahres 6,850.000 Francs, also um 603.885 Francs
mehr als in der entsprechenden Periode des Vorjahres.
Laut den Schlußrechnungen 1899 wurden im ange­
führten Jahre 28 Millionen Francs an Steuern
eingezahlt, während bloß 22 Millionen prälimiuirt
waren. Die Monopole ergaben im Jahre 1899 zu­
sammen 24,500.000 Francs, während bloß 19,900.000
Francs prälimiuirt waren.
Arbeiter-Bewegung.
Leipzig, 25. Mai. Unter den Angestellten
der Leipziger elektrischen Straßenbahn macht
sich eine Bewegung dahin geltend, eine Lohn­
erhöhung, sowie eine Herabsetzung der Arbeitszeit zu
erlangen.
Französischer Senat.
Paris, 25. Mai. Senator C h a u m i i
fragt, ob die Angaben eines Blattes, eS feien auf
die Affaire Dreyfus bezügliche Documente im Hin­
blicke auf die Erneuerung dieser Affaire unterschlagen
worden, den Thatsachen entsprechen.
Kriegsminister G a l l i f e t erwidert, er bedaure
sagen zu müssen, daß er fich getäuscht habe, als er
DienStag in der Kammer-Sitzung erklärte, daß solche
Documente nicht existiren. Er wußte nur nichts von
ihrem Vorhandensein. Allein au dem folgenden Tage
habe er zu srinem Schmerze bet einer Zusammen­
kunft mit dem Generalstabschef erfahren, daß nicht
nur solche Documente existiren, sondern daß sie von
einem Offizier des KriegSmintsteriums verbreitet
worden waren. Dieser Offizier, zur Rechenschaft gezogen,
erwiderte, er habe eine politische Handlung damit be­
gangen. (Verschiedene Zwischenrufe.) Dieser Offizier, fügt
der Kriegsminister hinzu, beging aber ein Verbrechen.
(General Lambert, den Redner uuterbrecheud: Er
hat recht gehandelt! Unruhe.) Der Kriegsminister
erklärt, es sei unerhört, daß ein Offizier es gewagt
habe, dem Kriegsminister diese Antwort zu geben.
Denn die erste Pflicht des Soldaten sei, fich von
jeder Politik fernzuhalten. (Lebhafter Beifall.) Dieser
Offizier wurde durch ein Dekret des Präsidenten feines
Amtes entsetzt. (Beifall auf der Liukeu.) Der Minister
giebt sodann Aufklärungen über die mitgetheilten
Aktenstücke, deren einige von einem gewissen Geiger
herrühren und fich mehr oder weniger auf die Affaire
Dreyfus beziehen. Diese Aktenstücke wurden bei ihrer
Ankunft im Ministerium claffificirt, ohne daß ihr
Jntereffe bezeichnet wurde. Der Offizier habe diese
Acten copirt und sie Leuten ausgeliefert, welche die­
selben in einem Sinne zu benützen beabsichtigten, daß
sich der bezeichnete Offizier einer äußerst tadelns-
wcrthen Handlung schuldig machte, die leider nicht
ohne Beispiel dastehe. Die Zeitströmuug sei es, die
derartiges zuwege bringe. (Lebhafter Beifall.) Ich
werde von uuu an, sagte der Minister, keinen Ueber-
tritt in dir Reserve zulassen, der nicht durch mili­
tärische Gründe gerechtfertigt ist. (Neuerlicher Beifall.)
Der Kriegsminister erklärt schließlich, die Verant-
Wörtlichkeit für Alles, was fich während seiner
Ministerschaft zutrug, zu übernehmen. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erklärt,
der in Frage stehende Offizier sei Capitäu Frisch des
zweiten Bureau, und führt weiter aus, der Special-
commiffär Tomps sei anläßlich der Reorganisation
des zweiten Bureau im Kriegsministerium mit der
Coutrespiouage betraut worden, worauf er wieder in
das Sicherheits-Bureau zurückkam. Sogleich danach
wurde ein VerleumdungSfeldzug gegen ihn eröffnet,
und es waren hauptsächlich zwei Offiziere des zweiten
Bureau, die er um den Contre-Spiouagedienst ge­
bracht hatte, welche ihm zusetzten. TomPS beging die
Unvorsichtigkeit, mit einem gewiffen P.. Agenten
im zweiten Bureau, in Beziehungen zu treten, in der
Abficht, den Verleumdungen gegen ihn ein Ende zu
machen; TomPS ging jedoch in keiner Weise darauf
aus, Informationen zu erhalten, welche die Dreyfus-
Affairc wieder zu erwecken geeignet gewesen wären.
Die stattgehabte Untersuchung ergab, daß TomPS
an P... nur schrieb, um Material für seine persön­
liche Vertheidigung zu erlangen, uud daß P...
1250 Fraucs verlangt«, um dasjenige mitzutheilen,
was er über die Affaire Cernuschi zu wiffen vorgab,
deffen Aussagen vor dem Kriegsgerichte in Rennes
angeblich seitens deS Generalstabes erkauft waren.
Tomps benahm sich unvorsichtig, als er mit P...
in schriftlichen Verkehr trat, ohne seinen Vorgesetzten
darüber zu berichte«; er wird einen anderen Dienst
erhalten. Schließend, bemerkt Waldeck-Rouffeau, daß
man, indem man gegen den Sicherheitsdienst eine
Intrigue spann, auf die Regierung zielte, aber man
erreichte damit nur, dank dem Einschreiten des Kriegs­
ministers Gallifet, daß auch der letzte Rest des zweiten
Bureau zu bestehen aufgehört hat. (Beifall.) Der
Zwischenfall ist hirmit geschloffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
New-York, 25. Mai. Anläßlich des gestrigen
Jahres-Festeffens der britischen Schulen- und
UntversitätS- Clubs sendete Colonieu-
minister Chamberlain an die Bankettheilnehmer
ein Telegramm, in welchem es heißt, der Minister
bedaure, daß die amerikanische Meinung in Betreff
deS englisch-südafrikanischen Krieges getheilt fei. Er
finde es schwer, zu glauben, daß die britische
Sympathie für die Bereinigten Staate» während des
spanisch-amerikanische« Krieges jetzt nicht erwidert
werden würde.
Lord R o s e b e r y erklärte in einem aus dem
gleichen Anlaffe abgesendeten Schreibe», den Ber­
einigten Staaten würde der Krieg ebenso zum Nutzen
gereichen wie Großbritannien. Letzteres würde alle
Opfer zu bringen haben und dürfe Wohlwollen uud
moralische Unterstützung seitens der Bereinigten
Staaten wohl erwarten.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 25. Mai. Rapoleousd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.20, lange Gicht 242.20. Papier­
reute 97.30. Jralteuer 92.70. Silberrmt» —. sperr.
Sperr, «oldreut» —. Ungar. Boldreute. Credit-
Aktien —.—. Llohd —. Oesterr. Kronerrreut» —.
Ungar. Kroneureute —. Anglobank —. Türkru-Lose
—. Unioubaut —.
Budapest, 25. Mai. Veste«. Crrdit-Aetim 720.50.
Ungar. Prämien- Anlehnt 158.—. Ungar. Ctedit-Actt«»
723.—. Ungar. Hypothekenbank 455.-. Ungar. Escomptt-
bank 493.—. sperr, biente 95.75. Ungar. SommerciaLask
2865.—. Elektticitäts-Actien 250.—. Uug. Industrie- und
Handelsbank 187.—. Ungarisch» Kroueurent» 91.10.
Oesterr. Boldreute 96.—. Oesterr. kroueurent« 96.50.
P-strr Straßenbahn 618.-. Elektrische Stadtbahn 819 -.
Banz u. Comp. 3450.—. Salgü-Tarjäuer 632.—. Nims.
MarLnyer 564.—.
Berlin, 25. Mai. (Schlußcnrse.) Oesterr. Papier-
reute —. Oesterr. Silberreut» 96.25. Oesterr. Goldrem,
97.20. Ungarisch« «oldrent» 96.25. Ungarische Kronen-
reute 91.25. 4>/,percentigr ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 100.40 Credit- Aktien 224.—. Unioubaut-
Herfen -. Wiener Bankverein —. Buschtiehratm
Aktien 300.-. Böhmische Rordbahu —Lombard«
25.75 StaatSbahu-Bctien 138.30. Oesterrrtchischk Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.35. Wechsel aus Wien lauge
Sicht kurze Sicht 84.40. Pari» turzr Licht 81,35.
Amsterdam kurze Sicht 168.95. London lange SW 20.31,
kurze Sicht 20.47 Wechsel aus Italien Sperr,
deutsche Anleihe 85.90. SV.Pere. deutsch» Anleihe 95.—. 9tau
Lperemtig« russisch» Anleihe 98.60. DiSconto-Commandit
184.30. Deutsche Bank 197.10. Haudels-Gesellschast 157.80.
Dresdner Bank 154 40. Hamburger Paketschiffahrt 126.60.
Norddeutscher Lloyd 124.50. Mittelmeer-Bahn-Actien 100.—.
Meridioual-Bahn 138.-. Gotthard-Bahn 141.75. Schweizer
Centralbahn 146.50. Schweizer Nordostbahn 92 60. Bochum«
248,10. Grlsenkirchncr 214.30. Harpen« 227.25. Hibernta
235.—, Lama Hätte 258.—. Türken-Lose 116.75.
Die Flauheit an der gestrigen New-Iorker Börse infolge
der Zahlungseinstellung einer bedeutenden dortigen Makler­
firma wirkte verstimmend und trug dazu bei, die Lustlosig­
keit und Zurückhaltung der Specnlation zu verstärken. Ja­
folge deffen war das Geschäft träge, die Curse neigten fich
zum Theile anfangs zur Schwäche, namentlich auf de«
Montanmarkte. Bon Bahnen waren Marienbnrger und
Ostpreußische aus Realistrnngen nachgebend. Die englische
Diskont-Ermäßigung blieb einflußlos, weil man eine gleiche
Maßregel der Reichsbank zur Zeit nicht glaubt erwarte» zu
können. In der zweiten Börsestunde trat aus TageSdrckungen
eine Erholung in Montanwerthen ein.
Ultimogeld 4'/. pCt. Privatdiscont 4'/, pCt.
Nachbörse r Ungarisch« Goldrente 96.25. Ungarische
Kronenrente 92 25 Eredit-Aetten 224.40. Buschttehrad«
300 —. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lomvarde»
26.90. LtaatSbahn-Acti«, 138 90. Italien« (Cafia. 94 80.
Jtallener (Ultimo) 94.90 Disconto-Commandit 184.75.
Deutsche Bank 197.26. Handels-Gesellschaft 167.25. Dresdner
Bank 164.25. Hamburger Paketschiffahrt 126.75. Nord­
deutsch« Lloyd 124.75. Mittelmeer-Bahn 99.90. Meridioual-
Bahn 138.—. Gotthard-Bahn 141.75. Schweizer Centtalbahn
146.40. Schweizer Nordostbahu 92.40. Bochum« 249.—.
Gelsenkirchn« 214 50. Harpen« 227.60. Hibernta 235.50.
Laura-Hütte 259.25. Türken-Losr 115.75. Fest.
Frankfurt, 25. Mai. lSchlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente —. Oestsrrichischr Silbrrrente 96.49,
Orstrrr. Goldrent« 97.—. 4p«c. Ungar. Goldrrntt 96,—


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 120.
10
Samstag, den 26. Mat 1900.
Ungar. Kronmrentt 90.80. Orsterr. Credit-Aeti« 8L3 90.
Orsterr. Banl-Actim 126 55. StaatSbahn-Actiw 138.40.
Lombarde» 25.80 Rordwchbah» (Clbethay Ut. v.
—Buschtiehrader »ahn Ut. 8. —. Wechsel per
Mm 84.40. Wechsel per London, taqt Sicht 20.47-7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.37-5. Mene, Bantvereir
188.—. Unionbaul— —. Internationale ElektricitätS-
Actien —. Alpin» 250.25. 3prre. ungarisch, «oldanleihe
77.25. Befestigt.
Stachbörse r Credit-Acti« 224.-. Staa»k-chrr.«rti?»
138.75. Lombard« 25.80. Elbrthal Ut. 8. —.
Frankfnrt, 85. Mai. tAbendbörse-j Credit. Actien
224.10. StaatSbah» 138.80. Lombard« —. Deutsche
Bank 197.30. Discouto-Commandit 184.40. Dresdner Baut
—. Berliner Handels-Gesellschaft 157.25. Gelsenlirchner
214.90. Harpeuer 227.50.. Hibernia 235.60. Laura-Hütte
258.80. Italiener 94.75. Ungarische Soldrentr —.
Ungarische Kroneurent. vestrrreichisK SoLmut,
—. Oesterretchische Silberreute —. vesterreichisch»
Papierrente —.—. Still.
Paris, 25. Mai. t««fa»gsa»rse.) 3perc. Reut,
101.10 bi» —. S*/,p«c. Beute 101.87. Italiener 94.97
Staatsbahu-Aetie« —Lombard« —. Türkisch«
SonsolS 83 20 bis —. Bauqu, Ottomane 573.— bi»
—. Ungar. Boldrmt« —. TÜrlen-Losr 121.—. Alpin«
—. Spanisch« Exterieur» 73 56. Fest.
Paris, 25. Mai. lEchlnßcnrse.) Staatrbahn
—.—. Lombard« —. Neue türkische Cousolj
83.27. Wechsel ans London 25.16.5. «egypttsch» Beute
104,70. Oe^rreichischi Boldrmt« 95 60. lütgarische Bold-
mut« 96.60. Länderbanl —. Türkeu-Lose 121.—.
Bangn« de Pari, 1170.—. Meridioual-Bah» 695.—. Spe«
Beute 101.—. 4p«re. italienische Rente 95.05. Sperr, spanisch«
Exterieur» 73.22. Bangn, Ottomane 574.—. Reu, 8pe«.
amortifirbar» Anleihe —. 3*/,perc. Rente 101.85.
Crtdit soucier de France 690.—. Oesterretchische Bodeucredit
1272. Alpine —. Lombardische Eiienbahn-Prioritikt«
340.—. (were. «min. Anleihe (cpt.) 82.50. Sperr, rumäu.
Anleihe 1898 (ZeU) -.-. «riech. Anleihe Tabak-
Actim 817.-. Wechsel auf Jtalim 6 pCt. Wechsel ans Wien
jlum) 108.68. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
aus deutsch« Plätze (kurz) 181.56. Wechsel ans Brüssel
%, pCt. bperc. bulgarische Obligation« —. Ungarisch»
Hypothekenbank —. Uuentschied«.
«io 1330.—. De Beer, 693.-. «aftraud 181 —.
Thiöeterrd 92.—. Randsoutriu 80.—.
Pari«, 25. Mai. BankanSweiS: Verhältniß der
Notmnmlansr» zum Barvorrathe 79 61. Zins- und
DiScontertrig« 529.000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Bold) 20,906.000 FrcS., (Silber) 3,738.000 FrcS.,
Portefmille FrcS., Privatconti 7,616.000 FrcS.,
Notmumla«! FrcS., Vorschüsse aus Bold«
barmn 1,093.000 FrcS., Tresor 26,196.000 FrcS., But>
hab« der Staate- Frei., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Bold) FrcS.,
lSilber) Frc»., Portefeuille 68,481.000 FrcS.,
Privatconti FrcS., Notenumlauf 47,582.000 FrcS.,
Borschüsse auf Goldbarren FrcS., Tresor
Francs, Guthab« der Staates FrcS., Bank­
schuld Frc».
London, 25. Mai. (Tchlußcurse.) Consol» 101»/,.
Svmbard« 6.—. Nme Epcmier 72*/g. Italiener 94-/,.
Ungarisch« Goldrente 97*/,. vesterreichisch« Boldrmt»
—. Sperr. Rupien 63°/.. Canada«Pacific 96*/..
PlatzdiScont 3 pCt. Silber 27°/,. Wechsel ans Wien
—. 3perc. uugar. Boldanleihe —. Ruhig.
Thartered 3.68. Eastrand 7.12. Randsontein 3.15.
RandmineS 38.75. De Beer» 87.25.
Bankeingang. 15.000 Pfund Sterling.
London, 24. Mai. Bankausweis r Totalreserv»
22.124.000 Psd. St.. Zunahme 367.000 Md. St.; Rote«,
umlauf 29,162.000 Md. St., Abnahme 187.000 Psd- St.-.
Bankvorrath 33,511.000 Psd. St., Zunahme 180.000
Pst». St.; Portefeuille 31,194.000 Pst. St., Abnahme 40.000
Psd.St.; Guthab« der Privat«41,075.000Psd. St., Zunahm«
170.000 Md- St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,801.000
Pfd. St., Zunahme 185.000 Pfb. St.; Notmreserv«
20.464.000 Md-St., Zunahme 411.000 Md. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 25. Mai. l Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker stätig, prompt 27.85 bis 27.90, neue Campagne 25.—
Geld. Trübe.
Trieft, 25. Mai. (Zuckermarkt.) Zucker unver-
ändert.
Budapest, 25. Mai. (Productenmarkt.* Wetz« per
Mai 8.06 bis 8.08, per Oktober 8.22 bis 8.24. Roggen
per Mai 7.30 bis 7-40, per October 7.45 bis 7.46. Hafer
per Mai 5.10 nom., per October 5.30 bis 5.31. Hirse
5.59 bis 5.61. Mai, per Juli 5.62 bis 5.63. Reps per
August 13.50 bis 13.60. Wrtzenofferte genügend, Kauf­
lust gut, fest, Umsatz 30.000 Metercentner, 5 kr. höher.
Uebriges wenig Verkehr. Termine bei guter Kauflust und
regem Verkehr preishaltend und höher. Gekündigt wurden
9000 Metercentner Wetzen, 4000 Metercentner Mais. Schön,
(Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 25. Mai. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.20, neuer gelber 15.10 Mark; Roggen 15.20
Mark: Hafer 13.50 Mark; Rap,- Mark; Mai, per
120 Kilo 13.50 Mark.
WafserstandSber
der l. k. hydrographischen Land
in Wien
vom 25. Mai 1900.
VilShos«
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
SnatttoriSieB
Mach
Linz
Gmund«
Wel,
Mauthause»
Ätz«
icht
eSabtheiluug
Inn
Salzach
Inn
Donau
Trau«
Donau
«uns
Donau
1&:
Zwentendorf,
lulln.
Breiftnstein„ ....
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wim (Sperrschiff) Douau-Caual.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Cauai.
Fischammd Donau
tzaillbur,.
Wafferstsnh
«m8UhrsrA
+ loo et*
+ 219
+ 190
+ 360
+ 178
+ 210
+ 211
+ 184
+ 60
«
+ 98
— 46
+ 184
+ 86
4- 101
+ 348
+ 174
m
4- 16
+ 148
+ 98
+ 18
U
+ 69
+ 60
+ 56
n
— 32
+ 234
+ 225
Händel, Industrie, Verkehr und
Lml-wirthschaft.
Saatenstaud in Ungar».
Aus Budapest wird heute telegraphisch ge­
meldet: Nach den beim kön. ungarischen Ackerbaumini­
sterium eingelangten, bis zum 20. d. M. reichenden
Berichten herrschte im zweiten Mai-Drittel zumeist
kühles, windiges und regnerisches Wetter, dazwischen
waren wohl, namentlich in den südlichen Gegenden,
warme Tage, trotzdem war der Charakter dieser zehn
Tage kühles Wetter. Der Hagel schadete stellenweise
besonders dem Weinstocke, während der Reif am
21. d. M. meistens den Gartengewächsen, den Rüben,
Erdäpfeln und dem blühenden Roggen schadete. Reif
und Frost schadeten am 12. und 13. d. M. dem
Weinstocke bedeutend, aber auch dem Mais, der Rübe
und den Kartoffeln. Infolge reicher Nieder­
schläge und kalten Wetters hat die gelbe Farbe
bet den zurückgebliebenen Saaten zugenommen, und
klagt man auch schon hie und da über die Aus­
breitung des Roste». Unkraut ist auch viel vorhanden,
obwohl dasselbe stellenweise mit gutem Erfolge aus­
gerodet wurde. Ueber Auftrctcn und Ausbreitung des
Rostes klagt man zumeist im Alsöld. Roggen und
RepS litten infolge häufigen kalten Regens und Fröste,
weßhalb sich die Ernte-Ausfichteu bei diesen Saaten
abermals verminderten. Früher Winterweizeu, obzwar
ungleichmäßig, ist stellenweise so üppig, daß er sich
schon legte. Da, wo er rechtzeitig gesichelt wurde,
kam er tadellos in Halm. Im Alsöld wird
wenig Klage geführt, während später Winterweizeu
eher schwach, schütter und klein ist und jetzt erst in
den Halm schießt. Unter dem späten Winterweizeu ist
mehr gelber und von Rost angegriffener vorhanden
als unter dem frühen Winterweizen. Der Stand des
Winterweizens ist folgender: Links von der Donau
ist er überwiegend schön, wird stellenweise gesichelt und
ist stellenweise schwach. Rechts von der Donau ist er
stellenweise gelb geworden, und beginnt sich bet demselben
Rost zu zeigen, er steht aber trotzdem zumeist befriedigend.
Zwischen der Donau und der Theiß entwickelt er sich
meistens befriedigend, obwohl an einzelnenOrten über den
Spätanbau viel Klagen laut werden. Rost zeigt sich
im unteren Theile des Baeser Comitats und auch
stärker im Pester Comitat. Rechts von der Theiß
steht er im großen Ganzen befriedigend, vergilbte
jedoch stellenweise infolge kalten Wetters, hie und da
zeigt sich auch Rost und Unkraut. Letzteres zeigt sich
auch in anderen Landestheileu. Der Frühauba« be-
büschelt sich befriedigend. Links von der Theiß ging
die Bebüscheluug ziemlich gut vor sich, ist aber
stellenweise, besonders beim Spätauban, ziemlich
schütter, steht im Allgemeinen mittel.
Im Theiß-Maros-Winkel steht der Winterweizeu
im Allgemeinen befriedigend, besonders der Früh­
anbau. Ja Siebenbürgen entwickelte sich der Winter-
weizen langsam, aber trotzdem genügend gut. Eine
Ausnahme bildet der Spätauban, bei welchem viel
schwache »nd schüttere Saaten vorhanden sind. Der
Sommerweizen entwickelte sich genügend gut. Jnsecte«
und Würmer richtete» auch jetzt sporadisch Schaden
an, trotzdem die Saaten im zweiten Mai-Drittel eher
stagnirten als sich entwickelten, weßhalb auch viel
schüttere und schwache Saaten vorhanden find. Trotz­
dem stellen die Weizeusaatcn im Durchschnitte einen
befriedigenden Ertrag in Aussicht.
Die Roggensaaten versprechen eine schwache
Mittelerute, weil im Verhältniffe zum vergangenen
Jahre weniger übriggeblieben ist und die Frühjahrs-
fröste einen bedeutenden Schaden verursacht haben.
Die Saaten stehen, vereinzelte Fälle ausgenommen,
zumeist schütter und haben kleine Aehren geworfen.
Am rechtseitigen Donau-Ufer, ferner zwischen der
Donau und der Theiß, im Theiß-Maros-Winkel und
in den Siebenbürger Comitaten find die Aehren sehr
schön. Im Alsöld ist der Roggen bereits in der
Blüte. Der Reif vom 21. d. M. verursachte da
neuerdings Schaden.
Die Wintergerste steht meistentheils gut
mittel, hat bereits Aehren geworfen und blüht
stellenweise; hie und da zeigt sich Brand.
Die Sommergerste entwickelt sich im Allge-
meinen genügend, zeigt aber infolge des kalten
Regens eine gelbe Farbe und hat viel Unkraut. Der
Hafer steht, mit vereinzelten Ansuahmen, wo er
schütter ist und eine geringere Bebüscheluug zeigt,
zufriedenstellend. Infolge Regens und kalten Wetters
ist der Hafer gelblich und mit Unkraut überwuchert.
Bon Raps ist wenig übriggeblieben, und an dem
Wenigen ist die Wirkung der Mai-Kälte sichtbar. Er
verspricht einen schwachen Ertrag. Dem Mais ver-
ursachte das kalte Wetter ebenfalls Schaden, stellen­
weise wurde er neu bestellt. Der Mais ist zumeist
klein und gelblich, meistens wird er schon behackt
und bedarf er günstigen Wetters. Stellenweise be­
schädigten ihn Würmer. Die Kartoffeln find in
vielen Gegenden durch die Mai-Kälte versengt; wo
die Fröste nicht geschadet haben, ist der Stand zu-
ftiedenstcllend. Bon Hülsenfrüchten ist viel
ausgefroren und wurde durch neuen Same« ergänzt.
Auch der Hanf und der Flachs haben viel
von Frost gelitten, im Allgemeinen ist jedoch der
Stand befriedigend. Hirse und Buchweizen
werden jetzt gesäet. Der Tabak wurde
ebenfalls durch Frost geschädigt. Die Rübe
hat durch Frost Schaden gelitten und wurde durch
neuen Samen ergänzt. Die Pflanze ist nur ver­
einzelt zufriedenstellend. Auch der Rüffelkäfer ver-
ursachte Schaden. Künstliches Futter ist schwachmittei;
Wtesenheu ist zufriedenstellend. Der Weinstock hat
in den höher gelegenen Gegenden von Frost nicht ge-
litten, steht befriedigend; in den tiefer gelegenen
Landestheileu verursachte der Frost uneiubringbaren
Schaden. Das Obst steht schwach.
(Borconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten ertheilt: der Elektricitäts Actien-Gesell-
schüft vormals Kolben u. Comp, in Prag für eine
mit elektrischer Kraft zu betreibende und von dem
Borplatze der Station Kladno der ausschließlich priv.
Buschtieyrader Eisenbahn auf der Bezirks-, eventuell
Aerarial-Straße in das Stadtgebiet der kön. Bergstadt
Kladno und von da über Daby nach Räpitz führende
Kleinbahn auf die Dauer von sechs Monaten, ferner
dem Großindustriellen Ernst Porak in Kieuberg bei
Hoheufurth in Böhmen für eine normalspurige Bahn
niederer Ordnung von der Station Zartlesdorf oder
der Haltestelle Hoheufurth—Roseuberg der k. k. Staats-
bahuliuie Budweis—Klein-Reifling über Seiften,
Schwarzwald, Hoheufurth und Kienberg zu den Holz-
ausladeplätzen in Lippen auf die Dauer eines Jahres.
(S t a a t s s u b v e n t i o u.) Das k. k. Ackerbau-
ministerium hat der Filiale der k. k. krainischen Land-
wirthschafts-Gesellschaft in Zagorje, politischer
Bezirk Adelsberg, zur Errichtung einer Baumschule
eine Staatsbeihilfe im Betrage von 600 Kronen in
Aussicht gestellt.
(Information.) Firmen der Galanterie-
Waren-Branche, welche mit Crajova in Verbindung
stehen, erhalten gegen Legitimation im k. k. öster­
reichischen HandelSmuscum, 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 16,
eine vertrauliche Mittheilung.
(Pferde-Ausstellung.) Heute Nachmittags
besuchten die Studireuden der Thterheilkuude unter
Führung des Fachprofeffors Dr. Stanislaus Polausky
zum Zwecke dcs AnschanuugS-Unterrichrcs in der
Thier-Productions-Lehre die Ausstellung. Das Preis­
gericht hat unter Leitung Sr. Excellenz des Präsiden­
ten Grafen Dominik Hardegg seine Arbeiten be­
endet, und findet morgen Nachmittags die Schlußsitzung


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 11 ]
SamStag. den 26. Mai 1900.
11
Mener Zeitung Nr. 120.
behufs endgiltiger Zuerkennung der Preise, Sonntag
Nachmittags die Preisvertheilung durch den Präfi-
denten der sechsten Sectio« der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft in feierlicher Weise statt. Wie
immer finden sich auch diesmal viele Käufer in der
Ausstellung ein. Ein großer Theil der ausgestellten
Pferde ist zu namhaften Preisen verkauft worden,
wodurch das von der sechsten Sektion angestrebte Ziel,
den Züchtern auch Absatz für die von ihnen gezogenen
Pferde zu verschaffen, erzielt worden ist. Das rege
Jntereffe für die schöne Ausstellung giebt fich in dem
starken Besuche bei der Vorführung kund.
(Fischerei-Ausstellung.) Die Vorarbeiten
für die erste allgemeine Fischerci-Ausstellung in Oester-
reich, welche in den beiden ersten September-Wochen
im Kurhause und Kurgartea in Salzburg statt­
findet, schreiten rüstig vorwärts. Die Arbeiten behufs
Erzielung einer starken Betheiligung aus allen fisch­
zuchttreibenden Ländern find bereits in vollem Gange.
Das k. k. Ackerbauministerium hat fich der Sache
angenommen und fich behufs wirksamer Förderung
derselben die Mitwirkung des k. und k. Ministeriums
des Aeußern und der Vertretungen Oesterreichs im
Auslande gefichert. Nahezu sämmtliche Eisenbahn-
Verwaltungen haben für die Beförderung der Aus­
stellungsgüter namhafte Frachtbegünstigungen, so ins­
besondere die kostenlose Rückfracht zugesichert. Die
große Aquarien-Halle wird an und für fich ein reich­
haltiges und lehrreiches Bild des gesammten Süß-
und Seewaffcrlcbens bieten. Außerdem ist auf die
Herstellung größerer Fischbehälter im Freien Bedacht
genommen, in welchen ein anschauliches Bild der
Entwicklung der Ftschaufzucht geboten werden soll.
Die Kosten der gesammten Ausstellung wurden vorder­
hand mit 37.500 Kronen berechnet. In der letzten
Sitzung wurde ein Fest-AuSschuß gewählt, der sich mit
der Durchführung der anläßlich der Fischerei-Aus­
stellung und des allgemeinen österreichische Ftscherei-
tageS geplanten Festlichkeiten zu beschäftigen hat.
(Bregenzer- Wald- Bahn.) Unter der
Firma „Bregenzer-Wald-Bahn" constituirte fich heute
im Bureau des Credit-Instituts für Verkehrs-Unter­
nehmungen und öffentliche Arbeiten eine ActienGesell-
schast, welche fich den Bau und Betrieb einer als
schmalspurige Localbahn in der Länge von circa
34 6 Kilometer auszuführenden Locomotiv-Eisenbahn
von Bregenz nach Bezau und eventuell anderer an
diese Eisenbahn anschließenden Bahnen zur Aufgabe
stellt. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien. Das
Gesellschafts-Capital ist mit dem Betrage von einer
Million Kronen festgesetzt und besteht aus 5000
Stück auf den Inhaber lautenden Aktien zu 200
Kronen. Die Gesellschaft ist ferner berechtigt, rin mit
der Staatsgarantie ausgestattetes, mit 4 pCt. verzins­
liches Prioritäts-Anlehen im Nominalbeträge von
höchstens 4,188.000 Kronen aufzunehmen. Nach Er­
ledigung der Formalieu erklärte die vom Reichsraths-
Abgeordneten Thurnher geleitete Generalversammlnng
die Gesellschaft für constituirt und schritt zur Vor­
nahme der statutarischen Wahlen. Bei der «ach der
Generalversammlung erfolgten Constituirung des Ver­
waltungsrathes wurden zum Präsidenten Herr
Miuisterialrath Hans Kargl, zum Vicepräfidenten
Herr Rejchsraths-Abgeordneter Thurnher gewählt.
(Elektrische Kleinbahn Triest—Opcina.)
Das I. k. Eisenbahnministerium hat die k. k. Statt­
halterei in Triest beauftragt, hinsichtlich des von Dr.
Gustav Adolph Krauseneck, Advocat und Grundbesitzer in
Triest, vorgelegten Detailprojectes für eine schmalspurige,
mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn gemischten
Systems von Triest nach Opcina die Tracen-Revifion
und Stations> Commission einschließlich der Erörterung
über die Frage der ZugangSwcge oder Zufahrtsstraßen
und bei anstaudslosrm Ergebnisse dieser Verhandlung
unmittelbar anschließend an dieselbe die politische Be­
gehung im Zusammenhange mit der Entetguungs-Ver-
handluug vorzunehmen.
(S ü d b a h n- G e s c l l s ch a ft.) In der Zeit vom
11. bis 20. Mai d. I. vereinnahmte die Süd­
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 730.861 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 2,086.541 Kr., zu­
sammen also 2,817.402 Kr., das ist um 22.018 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 20. Mai d. I. betragen die
Gesammteinnahmen 36,873.621 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 1,082.058 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt.
(Eie rausfuhr.) Der Eier-Jmport Englands
aus Oesterreich-Ungarn nimmt zu, trotzdem er gegen
die Coucnrrenz anderer Länder, insbesondere Ruß-
lands, hart anzukämpfen hat. Das österreichisch-unga­
rische Generalkonsulat in London schreibt im
Jahresberichte für 1899 über die dortigen Markt-
verhältniffe dieses Artikels: In England kommen drei
Sorten auf den Markt: große, mittelgroße und kleine
Eier, welche auch blaue, rothe und schwarze genannt
werden, nach den Zeichen, die auf den bezüglichen
Kisten angebracht werden. Jede Kiste enthält 1440
Eier, welche in geruchlose Holzwolle gehüllt find.
Holzwolle wird der Strohverpackung vorgezogen, weil
fie weniger staubt und den Bruch mehr verhindert.
Bei jeder Kiste werden vom Lieferanten 60 Stück als
Bruch bewilligt und somit nicht gezahlt. Beträgt der
Bruch mehr als 60 Stück, so werden weitere Abzüge
gemacht. Der Preis wird loco London vereinbart und
beträgt pro 120 Stück je nach der Jahreszeit und
den Marktverhältniffeu 4s 9 d bis 5s 9 d
(Mai—Juni) und 7 s 6 d bjs 10 s 7 d iDe-
cember—Jänner). Der wirklich erzielbare Preis steht
gewöhnlich 6 ä bis 9 ä unter dem osficicllen Markt­
preise. Nur gute, frische Ware darf auf den Markt
kommen, da der CommisfionS-Händler bei beanständeter
Ware völlig der Gnade des Käufers preisgegeben ist.
(Generalversammlung en.) Es finden statt:
am 13. Juni d. I. die fünfte Generalversammlung
der Actionäre der Localbahn Göpfritz—Groß-Stegharts
in Wien;
am 19. Juni d. I. die fünfte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der galizischen Karpathen-
Petroleum-Actten-Gesellschaft, vormals Bergheim u.
Mac Garvey in Gliuik maryampolski;
am 23. Juni d. I. die sechste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Uuter-Krainer Bahnen
und
am 27. Juni d. I. die elfte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ersten galizischen
Petroleum- Industrie- Aktien- Gesellschaft, vormals
S. Szczepanowski u. Co.— beide in Wien.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Fallimente
mit den betreffenden Anmeldungsterminen bekannt:
Belgrad: Dimitrije K. Dimovit (Paracin),
19. Mai a. St.; G a l a tz: S. Silbermann, 13. Mai
a. St.; M. Kesteumann, 16. Mai a. St.; Zürich:
Johann Jenni (Bern), 9. Juni, Hauffener Ludwig (Bern),
9. Juni; Oberson-Romaneus Rosine (Bulle), 29. Mai;
Oehl Rudolph (Basel), 9. Juni; Rösch Johannes,
12. Juni; Weil Joseph, 9. Juni; S .ielmanu-Studer
Eugen (Olten), 12. Juni; Thommen Walter (Solo­
thurn), 12. Juni; Monza Felix (Lugano), 22. Juni;
Soeiötd anonyme „Le Printemps", 12. Juni;
Perruchoud Moriz (Chalais), 12. Juni; Maflon
Joseph (Gröne), 12. Juni; Eichtn Albert (Schwadel),
16. Juni; Rumpf Ernst, 16. Juni; Eggmann
Hedinger Gottlieb (Basel), 5. Juni; Morel Julius
(Lausanne), 16. Juni; Päquet Ador (Genf), 16. Juni;
Ernst Heinrich, 15. Juni.
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Serbische Staatsmonopol-Berwaltuug in Belgrad.
Offertausschreibung betreffend die Lieferung diverser
Zündhölzchen. Offerten einzubringen bis tuclufive
10./23. Juni 1900, 11 Uhr Vormittags; Vadium
(20pCt. des annähernden Werthes der in einem
Jahre zu liefernden Ware) eiazubringeu bis
9./22. Juni 1900, 5 Uhr Abends. Nähere Details
zu erfragen beim k. k. österreichischen Handelsmuseum
in Wien.
Amtlicke Warcncurse der Wiener Börse.
Wien, 25. Mai.
Zucker, der 106 Kilo: Rohzucker, 88 pEL. R.. prmM
FraÄtbafik Aussig Kr. 27.85 G., Kr. 27.95 W., bette e»
vlmütz Kr. 26.20 G., Kr. 26.40 SB., bette ab Brünn-
Wien Kr. 26.20 G., Kr. 26.40 W., bette per
Juni Frachtbasis «ufiig Kr. 27.90 G., Kr. 28-
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Me« in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bette
fecunba Kr. 84.25 Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prim«
prompt ab Mrn in ganzen Waggons Kr. 86.75 ®.,
Kr. 87.— W., bette fecunba Kr. 86.25 ®., Kr. 86.60 SB.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch?
Stationen tranfito Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Grobbrote per Juni-Juli ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.- W.; Kleiubrote per Juni-Juli
ab mährische Stationen traufiw Kr. 28.—G., Kr. 28.50 SB.;
ruhig; Pili Centrifngal prima prompt ab Triest ttanfitt
kr. 27.- B., Kr. 28.50 W., bette per Mai-Juli sl
Triest tranfito Kr. 27.75 ®., Kr. 29.— SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt eomiugentiri
«tz Wie» Kr. 42.— B., Kr. 42.40 W.; unverändert.
Rübvl, per 50 Kilo, prompt ab Wien kr. 37.— G.,
Kr. 87.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wie«
kr. 86.- «., «r. 88.- W.; fest.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlrep» per August-
September ab Wien Kr. 13.90 G., kr. 14.—W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: laukafische», raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.— G., Kr. 12.50 SB.;
r ipt ab Men per Waggon; galizischer, Stand «hite,
38 50 Kr. 39.50 W., betto wafferhell Kr. 89.60 <$.,
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 58.-
Kr. 59.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54.— W.; Unfchli«, Ausschnitt. Kr. 35.50 G., Kr. 36.—
Ware; unverändert.
Colonialwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Satüor fuperior Kr. 50.— B., Kr. 53.— W., betto good
arerage Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., betto regulär Kr. 46— G.,
Sr. 47.— SB., betto ordinär Kr. 44.— ®., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®.,
Kr. 146.— W.; Guatemala je »ach Sorte Kr. 56.— ®.,
Kr. 128.— W.; Kortorico je nach Sorte Kr. 84.— ®,,
Kr. 122.-. SB.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 56.— ®>,
St.75.-SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G.. Kr. 120.-W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198- W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74 50 SB-, betto
weiß Kr. 112.— ®„ Kr. 114- SB., betto Peuang Kr. 67.—
Bell», Kr- 70.- W.; Piment Kr. 41.- ®., Kr. 42,- W;
Taffia lignea Kr. 49.- G., Kr. 52- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.- ®., Kr. 53- SB.; Ingwer: Lochs
geschält, <£., Kr. 68.— ®., Kr. 75.— SB.; betto Bengal naturell
Kr. 37.- «r. 38.- SB.; MaciSblüte Kr. 240-
kr. 270.-- SB.; Macisuüffe St. 200.— «., Kr. 280—
Wate; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Jtalimische. Titre 12/14
Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 56.-. II. Kr. 54.-. 8 Monate.
Orgauzin. Italienische. Titre 16/20 Claffische Kr. 60.-.
I. Kr. 57.-. II. Kr. 56.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 58.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 57.-. Titre 22/26 Claffische Kr. 56.-.
I. Kr. 54.—. II. Kr. 55.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 56.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 56.-. I. Kr. 55.-. 8 Monate.
Orgauzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 50.—.
I. Kr. 48.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 47.-. I. Kr. 46.-.
Trama. Italienische, nngemeffen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 54.-. II. Kr. 53.-. Titre
28/82 Claffische Kr. 55.—. 8 Monate. Trama. Jtalimische,
dreifach. Titre 28/32 Claffische Kr. 58.-. I. Kr. 56.-.
Titre 30/36 Claffische fl. 56.—. I. fl. 54.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Claffische
Kr. 56.-. I. Kr. 55.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 54.-.
I. Kr. 64.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 56.-. I. Kr. 55.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 55.-. I. Kr. 54.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 53.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Claffische
Kr. 51.-. I. Kr. 49.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 46.-. 1. Kr. 45.-. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titre8/20ClaffischeKx. 48.-. I.Kr.46.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 44.- Cueiri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 30.-. 1. Kr. 28.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.—.
II. Kr. 26.—. HI. Kr. 24.—. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 29. -. II. Kr. 28.—. Titre 140
I. Kr. 29. -. II. Kr. 28.—. Titre 160 I. Kr. 30.-.
II. Kr. 28.-. Titre 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29.—.
Netto Caffa. Chappe Sorbonne 1, zweifach. Titre 50
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.-. HI. Kr. 22.-. Titre 60
I. Kr. 27.-. II. Kr. 25.-. III. Kr. 24.-. Titte 80
I. Kr. 28.—. II. Kr. 26.-. in. Kr. 24.—. Titte 100
I. Kr. 30.-. II. Kr. 27.—. III. Kr. 25.—. Tttre 120
I. Kr. 31.—. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26,—. Netto Cassa.
In der Wiener Seidenttocknungs-Anstalt wurden vom
16. bis inclusive 22. Mai b. I. conditionirt: 89 Nummern
im Gewichte von 5653 Kilogramm. Tittiri wurden
103 Nummern.
Nach langer Zeit der Geschäftslosigkeit und stätig abfallender
Tendenz ist in der Lage des Marktes endlich eine Wendung
zum Besseren eingetreten. Im Lause dieser Woche machte
sich nämlich sowohl an den ausländischen Plätzen als auch
auf dem hiesigen Markte eine lebhaftere Geschästsbewrgnng
geltend, infolge dessen die Preise sich voll behaupten konnten.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstatton: 4er Abfallgarn secunda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Etteichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8er
Abfallgarn secunda H. 54 bis 56 W., betto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24er Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittel-
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstatton
per Nr. 20: 16/24er Warp- und Pincops secunda H. 78
bis 79 W., betto mittel H. 80 bis 82 W., betto
prima H. 85 bis 89 W. Lieferung ab Fabriksstatton:
36er Warpcops secunda H. 94 bis 96 W., betto prima
Kr. 1.02 bis 1.08 W.; 42er Pincops secunda H. 94 bis
96 W., betto prima Kr. 1.02 bis 1.08 W.; ruhig.
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft«
liehe Produkte in Wien.
Wim/ 25. Mai.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.60 bi» Sr. 9.15; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 8.10 bis
Sr. 8.65; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 8.35 bis Kr. 8.85;
Marchselder, 77-^79 Kilo. Kr. 8.40 bis Kr. 8.70, Schluß-
mrse: Usanceware per Mai-Juni Kr. 8 22 bis Kr. 8.24;
per Herbst Kr. 8.44 bis Kr. 8.45.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischex, 72-76 Kilo,
kr. 7.65 bis St. 8.—; diverser ungarischer^ 71—74 Kilo.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 12 ]
12
Samstag, bm 26. Mai 1900.
SBtffft Zeitung Nr. 120.
kr. 7.66 bir Kr. 7.80; österreichisch«, ?2-?S Kilo, Kr. 7.66
bi» Kr. 7.96. Gchlußcnrf«: Usancewar« der Mai-Juni
Kr. 7 66 bis Kr. 7.70; per Herbst Kr. 7.83 bis Kr. 7.84.
Gerste, v« 60 Kilo; Mährische kr. 7.76 bis
«r. 8.50; österreichische Kr. 6.76 bis Kr. 8.—; Brenner- «vd
«ollgerste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, per 60 Kilo: Ungarisch« Kr. 6.06 dir 5k. 6.16.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarisch« prima 5k. 6.86
bi, Kr. 6.10.
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatseiseubahu-Gesellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Bettiebslänge: 1366 Kilometer.)
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Periode
Personen
Frachten
Personen,
Gep., Eilgut
Frachten
1900*)
1899 *)
Anzahl
Tonnen
Sion
e n
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
feenuda kr. 11.— bis kr. 12.—.
Mahlprodnete, p« 60 Kilo: Wiener Weizenmehl»
Type: Nr. 0 Sr. 14.60 bir Kr. 16.-, Nr. 1 Kr. 13.90 bi,
«r. 14.20, Nr. 3 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 13.40
bis Kr. 13.80, Nr.? Sr. 8.70 bi, Sr. 9.30, Nr. 7»/,
Kr. 7.60 bis Sr. 8.10— Men« Roggenmehl-Type:
Rr. 0 Sr. 12.76 bis Sr. 13.26, Sk. 1 kr. 11.26 btt
«,. 11.60 Nr. 8 Kr. 8.- bis Kr. 8.60
Bom 1. Jänner bis 10. Mai
1900
Bom 11. bis 20. Mai 1900..
3,086.839
314.993
3,219.365
276.973
4,665.369
460.911
13,444.672
1,204.290
18,110.041
1,666.201
17,420.624
1,444.928
Zusammen
3,401.832
3,496.328
6,126.280
14,648.962
19,775.242
18,865.462
*) Die pro 1899 ansgewiesene» Einnahme« find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
-+■ 689.517
+ 220.273
4- 909.790
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (8 1, Z. 1, -des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den Sündern der
ungarischen Krone im Monate April 1900.
1. Fertiggestellt«, verkausssühig« Zuck«, abzüglich jen« Mengen, welche von den eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zuck«, welch« von Consumzucker-Fabriken unt« dem Baude der B«brauchsabgabe bezogen wurde....
S. «NS de« Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zuck«
a. gegen Entrichtung d« Berbrauchsabgabe
b. unt« dem Band- d« Berbrauchsabgabe zur Ausfuhr üb« die gollinir
Zucker von
unter 99‘3°/o
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-3°/«
Polarisation
(Consumzuck«)
Metercentner netto
6.436
21.799
11.673
—
87
43.788
11.000
58.514
Wien, am 24. Mai 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.
Vorläufiger Ausweis
über die Einengung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Consnmabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate April 1900.
1. Laut amtlich« Constatirnng erzeugt
Zum niedrigeren
Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
106.591
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Freilagern für Bramwein hinweggebracht:
a gegen Entrichtung d« Abgabe
61.285
61.385
b. unt« dem Bande der Abgabe:
300
4.367
4.667
bb. zur anderweitigen abgabefreien Anwendung
4.210
4.034
8.244
Wien, am 24. Mai 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Eudgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate
April 1900 und in der Zeit vom 1. August 1899 bis inclusive April 1900.
I.
Zuck er der im 81, 3-1, deS Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
1. Anfänglicher Borrath an fertiggestelltem, v«kaufsfähigem Zucker
2. Fertiggestellter, verkaufsfähig« Zuck«, abzüglich jener Mengen, welche von den
eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden...
3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zuck«, welch« vonConsumzuck««Fabrikm«M«
dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde
5. Netto-Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zuck«:
a. gegen Entrichtung der Bwbrauchsabgcwe
b. unter dem Bande d« Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie.
e. zur abgabefreie» Verwendung bei Herstellung von Exportartikeln
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließlicher (buchmäßiger) Borrath (Post 6 weniger 7)
II.
Zucker der im §1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(Stärkezucker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Bersteuerung angemeldeter Zuck«
April 1900
Bom 1. August 1899 bis incl. April 1900
Zuckervon
unt« 99 3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99'3 pCt.
Polarisation
(Consumzuck«)
unter 99'3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzuck«)
Mctr.
Kg.
Mctt.
Kg.
Mctr.
Kg.
Mctt. Kg.
netto
2,462.313
24
1,512.329! 44
262.012
55
792.683
31
75.467
43
621.960) 64
6,686.116
36
5,749.093
18
2,537.770
67
2,134.290 i 08
6,947.128
91
6,541.776
49
624.604
20
i
4,546330
07
10.211
78
1,913.266
47
2,134.290 1 08
2,400.798
84
6,531.564
71
3.361
40
290.640
96
22.814
01
2,027.284
89
151.721
—
363.276
15
619.800
76
3,023.540
34
—
—
49
50
—
416
01
166.082
40
653.966
61
642.614
77
5,061.241
24
1,768.184
07
1,480.323
47
1,758.184
07
1,480.323
47
April 1900
Bom 1. August 1899 bis incl. April 1900
Mtcr.
Kg.
Mtcr.
Kg.
6.760
45
62.186
34
Wien, am 25. Mai 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
D
Vom
ruckerei
k. k. Finattzmintsterillm.
der kaiserlichen .Wiener Zeitttttg
*
Hiezu ein halber und ei« Biertelboge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 13 ]
Samstag, den 26. Mai 1900.
i
1H
Wiener Zeitung Nr. 120.
Psalldbriesaustalt des steiermärkischen Sparcaffe-Bereines in Graz.
Kundmachung.
Bei der am 2. April 1900 stattgefundenen 16. Verlosung von Aproc. Pfandbriefen ddo. 1. April
18 9© der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcaffe-Bereines, von welchen am 31. März 1900 K 17,982.800'— in Umlauf waren, sind
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 103.800— gezogen worden, und zwar:
ä fl. 100= K 200 Nr. 2457 2551 2625 2707 2762 2828 3068 3211 3231 3347 3671 3818 3869 3944 4240
-4785 4822 4850 5165.
ä fl. 500= K 1000 Nr. 617 916 1123 1140.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3818 4069 4307 4562 4626 5039 5046 5245 5604 5682 6244 6257 6570.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 986 1036 1160 1223 1398 1436 1779.
Die gezogenen Pfandbriefe werden «ach Wnnfch sofort bar ansbezahlt und wird mit 1. October 1900 deren weitere
Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Wzug gebracht.
Restanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. October 1899 noch unbehoben:
a. 4perc. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1890
ä fl. 100“ K 200 Nr. 2405 2510 2577 2631 2652 2763 2826 2845 2861 2871 2895 2982 3097 3138 3178
3182 3200 3226 3282 3331 3454 3456 3492 3834 3836.
k fl. 500= K 1000 Nr. 607 615 774 791 942 1159 1169.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3712 3885 3961 4004 4195 4410 4619 4776 4881 5025 5157 5221 5452 5541 5614
5894 5941 5954 5964 6110 6114 6132 6134.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 1081 1290 1328 1355 1524.
b. 4/-pere. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1881:
ä fl. 100= K 200 Nr. 6537.
Amortisirt sind ans der Emisiion vom Jahre 1866:
ä fl. 100= K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlöfungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben, und daher
die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Sparcasse beschlossen, für solche bereits
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Deposital-Zinsen zu bezahlen.
(Nachdruck wird nicht bram-tn.!( 3694— 5)
Ungarisches Aodencredit- Institut.
Activa:
Bierteljahres-Answeis per 31. März 1900.
Passiva:
1. Hypothekar-Darlehen:
(Hypothekarische Bedeckung: K 641,182.060 76 h Bodenwerte
und L 83,651.284-24 h Rebenwerte)
2. Regulierungs- und Bodenameliorations-Darlehen:
(bedeckt durch K 371,443.126-72 h Bodenwerte).
8. Pfandbrief-Tilgungs-Conto.
4. Barvorrath
5. Angelegte Gelder auf kurze Kündigung
6. Saldi und Vorschüsse in laufender Rechnung
7. Werte zur Deckung des Pfandbrief-Special-Sicherstelluugsfondes:
a. Wertpapiere K 5,669.403 33 h
b. Escomptierte Wechsel.„ 8,636.872-91 h
8. Sonstige Wertpapiere
9. Depot des Reservefonds der Regulierungs- und Bodenameliora­
tions-Darlehen in Regulierungs- und Bodenameliorations-Pfand-
briefen
10. Bedeckung des solidarischen Haftungsfondes:
». in Pfandbriefen K 234.000— h
b. durch Jntabulationen gesichert ....„ 2,572.286—„
11. Kausschilliug des JnstitutSgebäudes
12. Mobiliar-Wert nach Abschreibung..
13. Wertpapiere des Pensionsfondes im Nominalwerte.
K 282,691.847 95 h
„ 60,436.907 07„
„ 1,058.939 85„
„ 1,856 810 94„
„ 16,039.897 87„
„ 4,781.158 11„
„ 14,306.276 24
„ 8,819.008 57
„ 6,366.400—
„ 2,806.286-„
„ 500.000—„
„ 6.000-„
« 707.800_„
1. Pfandbrief-Umlauf:
a. unverloste Pfandbriefe K 282,045.600— h
b. verloste Pfandbriefe„ 3,430.200—„
2. Regulierungs- und Bodenameliorations-Pfand-
Briefe im Umlaufe
3. Tilgungs-Fond
4. Conto-Corrent-Forderungen an das Institut
und von Hypothekar-Darlehen zurückbehaltene
Beträge
5. Pensionsfond:
a. Wertpapiere im Nominalwerte K 707.800— h
b. Bargeld„ 83.728 41„
6. Zugunsten von mit landwirtschaftlichen Inter­
essen verbundenen eulturellen und humanitären
Zwecken gebildeter Fond....
7. Fällige Zinsen-Coupons im Umlaufe:
». von Pfandbriefen K 128.045— h
b. von Gründungs-Obligationen„ 18.650—„
8. Sicherstellungs-Fonds:
a. Reservefond der Regulierungs- und Bodename­
liorations-Darlehen:
aa. Reserve-Fond ... .... 6,073.320—
bb. Reserve-Capital-Fond-.. 293.400— K 6,366.720 h
b. Solidarischer Haftungsfond
Capital 1,075.952-
Zinsenbis31.Dec.1899 658.25890
Jntabuliert .... 2,572.286- 4,306.496-90
c. Gründungs-Capital. 3,354.000—
Rückzahlung.... 3,0l8.600-— 335.400—
ci. Bom Landesfonde einbezahlt. T 1,000.000—
e. Erträgnis bis 31. De­
cember 1899... 22,512.784-50
K 285,475.800— h
„ 60,169.600—„
„ 1,058.939 85„
. 11,546.456 85„
„ 791.528 41„
24.954 50„
, 146.595—,
(5290 -2)
Hievon zugewiesen dem
aa. Pfandbrief- Special-
Sicherstellungs-Fond (im
Sinne des XXXVI. Gesetz-
artikels vom Jahre 1876)
5°/o vom K 282,045.600
betragenden Pfandbrief­
umlauf 14,102.280-—
bb. Verlust- und Gewinn-
Conto:
Saldo am 31. März 1900 8,410.504-50 22,512.784-50 K 28,154.681-40„ 34,521.401 40
9. Saldo verschiedener Rechnungen, 5,642.056 59
K 399,377.332 60 h
Die Direction:
Defsewffy m. x., Lukäes m. p., Förster m. x.,
DirectionS-Prästdeut. Directoren.
Vorstehender Ausweis in Men angeführten Posten mit den Caffa-Vorräthen und den
Alfred Toepke m. p.,
Regierungs-CommMr.
Tihanyi m. p.,
Für die Buchhaltung: Si«o«
Trebitsch w. p.,
Director-Stellvertreter.
Instituts-Büchern verglichen und mit diesen übereinstimmend befunden.
Im Namen der Auffichtscommission:
Georg KöveS m. p.. Dr. Ladislaus Semfeh m. p.,
Mitglieder der Aufsichts-Commission.
K 399,377.332 60 k
m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 14 ]
«pp?
MWW«
Wiener Zeitung Nr. 120.
14
Samstag, den 26. Mai 1900.
‘f.
k■-
b'
die hervorragendsten der Neuzeit.
fcOTTT**
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen «nd MnSleln bis !nS hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreihungen zu de» größten Strapaze» und
Training.
Auch he! allen Folge» von Uekeranstrenguugeu,
Lahmheit, Rheumatismus »nd Steifheit mit üher-
rafchendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
’/i Flacon fl. 6.—, i/r Flacon p. 2.00.
Entfernt all« Auswüchse »nd fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstöre». ES stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhitet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgefchwulst, Hufbeule», dicke»
Knien, Knote» an den Sehnen, dicken Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
daS Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet^Nierm»,
Leber-, Blasen» und Nervenleiden anzuwenden.
Depot r K. k. alte Feldapotheke, Wien, i., Stephansplatz.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josefs
Wie«, XH./2, Schünbrnnnerstratze 182. [3826-7]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerie«.
K. K. prtn. öjtßrtetdufdie Nerckmestbalm.
Kundmachung.
Die ordentliche General-Versammlung vom 22. Mai 1900
hat beschlossen, dass die am 1. Juli 1900 fälligen Coupons
der Etamm-Actie« mit... ö. W. fl. 6—— K 12.—,
der Aktie» lit. B. mit... ö. W. fl. 12—= K24.—,
und jene der Genussscheine mit ö. W. fl. 2.—— K 4.—
per Stück einzulösen sind.
Die Zahlung wird vom 2. Juli 1900 ab bei unserer
Hauptcassa in Wien (II., Nordwestbahnhof) geleistet.
Wien, im Mai 1900.
[ 3503— 1] Der Verwaltungsrath.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Answahl stet» «or»
rithig bei [4720—15}
Friedländer,
VD., Bnrggaase 2.
£ st. jii’in. Züll-KgrMmtslüe Verbiluluagskalin.
Kundmachung.
Die ordentliche General-Versammlung vom 23. Mai 1900
hat beschlossen, dass der am 1. Juli 1900 fällige
Actien-Coupon mit ö. W. fl. 4.50— K 9.—
einzulösen ist.
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Couvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
Cigarreufpitze« 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Castablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1°50,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Notizblock L 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender ä 5 und
10 kr.; Osterkarte« in feiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235-14)
Heinrich Hosehan,
Papierhandlung,
i., Lanrenzerberg Rr. 1.
Die Zahlung wird vom 2. Juli 1900 ab bei unserer
Hauptcassa in Wien (TL, Nordwestbahnhof) geleistet.
Wien, im Mai 1900.
[3503-1] Der Verwaltungsrath.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
Slgl Brust
befindet sich nach wie vor [3549—24]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
wmA Paris, 11 me Bartel.— Kataloge gratis.
■ ——
Ingatisdie £oca[eism6aluieti, AcümgeseMast, Kmlapest.
Wummern-Merzeichnis
der in der am 10. März 1900 in Budapest, in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten IX. ordentlichen Verlosung behufs Mckzahlung ausgelosten 4perc. Obligationen der
Ungarische« Localeisenbahnen, Aetiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Amsterdam: bei Herren Höpe& Cie., in Budapest: bei
der Hauptcassa der Pester ungarischen Commercial-Bank, vom 1. Juli 1900 ab mit dem
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück k Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 153-
149 990.
3 Stück k Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 25 147 311.
1 Stück ä Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 3010.
Restante»: k 200 Kronen. Nr. 935 936.( 3150— 5)
Erste k. k. priv.
Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 bis 27a Uhr nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tonr 60 Heller.
Au den Lassen werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum I. Platze k 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 26. Mai 1900.
[3501—1] Die Direktion.
Ausschl. priv. Duschtrhrader Eisenbahn.
Kllllllmülkllllg
betreffend
Verlängerung der Lieferfristen wegen Einschränkung des
Güterzngsverkehres an Sonn- und Festtage».
Mit dem Erlasse vom 18. Mai 1900, Z. 22078/16, hat
das hohe k. k. Eisenbahn-Ministerium im Sinne und unter den
Voraussetzungen der Bestimmung des§ 63, Absatz 11 des Be­
triebsreglements für die Eisenbahnen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder für jene Frachtgüter (mit Aus­
schluss von lebenden Thieren), welche auf den gesellschaftlichen
Linien, infolge der ab 6. Mai 1900 eingeführten Einschränkung
des Güterzugsverkehres an Sonn- und Festtagen in der Be­
förderung aufgehalten werden, die Verlängerung der bestehenden
Lieferfristen um diese Sonn- und Festtage sowohl für den internen
als auch für den internationalen Güterverkehr mit Wirksamkeit
von dem Tage der Veröffentlichung dieser Kundmachung im
Verordnungsblatte für Eisenbahnen und Schiffahrt bis 31. August
1900 genehmigt.
Prag, im Mai 1900.
Die Generaldirection.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [5602—1]
Bom 1. Mai an giltig r
— K. lr. priv. SMahn-Gesellschaft._—
««,»«777^7., «m Sommcr
— Schnellzugs-Verbindungen.—
815
931
9ÖÖ
9«
857
225
603
1125
700
Wien-Italien
<«bvazia.GSr,.Triest).
825!
917
910
100»
210
785
10*5
6*0
186
ab Wien
an
Abbazia
Triest.
GSr»..
Venedig
Mailand
Klare«)
Rom..
an Neapel-
915
823
815
657
210
785
61»
1110
255
85»
803
800
710
1025
105
300
9»0
1115
Wien-Südtirol[ 3505-
(Meran»«reo»Rida).
-7]
9*6
712
1*5
300
316
353
400
509
526
417
ab Wie«..
an Villach.
Bozen-GrieS
Meran.
Trient.
Roveredo
Mori
Arco
Riva..
an «!«...
820
1056
419
301
25*
2; 8
221
107
1250
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*1016
10 ‘°
750
ab Berlin ... an
6 io
*816
900
8 oo
800
ab Bndapest..
. an
953
920
1230
113
10*2
W Leipzig... A
309
650
605
6*5
621
an Klagensnrt.
. ab
11*8
1009
—
1125
850
Dresden...
513
—
800
815
71L
m «illach...
.>
<
1056
835
850
1120
910
Y München.. s
505
955
6 
6 *o
138
818
7*5
300
Meran...
301
409
8«
744
Trient...
781
157
758
744
316
Trient...
25*
—
909
881
Roveredo..
651
—
728
82 l
351
Roveredo..
228
600
1102
1028
Verona...
500
1155
4*8
829
400
Mori...
221
850
6*o
225
Mailand..
1125
925
105
950
509
Arco....
107
—
63*
603
Florenz
910
—
610
1008
626
>
i Riva...
1250
—
110
1125
>
r Rom.$
230
—
1110
8*8
417
an Ala ....
. ab
205
—
635
700
an Neapel ... ab
820
—
255
*) Nord-Süd-Erpreßzug (Luxuszug) bis Mailand täglich bis Ende
Mai,
dann
täglich
bis Verona. Brs Nizza (Cannes) und
zurück
zweimal wöchentlich bis iticl. 13. Mai.
Mende-Men (Triest-) Exprejhug.
>T
1000
ab London ... an
448
4*8
f Ostende ... 4.
950
825
i Wien S.-vh«. M
91s
917
an Abbazia*).. ab
823
9*0
an Triest ... ab
815
St. Petersburg-Wirn-Nyza-Exprehfug
(Wien-Rizza-CanneS).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
f «»
*) Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Sonntag
Montag
910
ab St. Petersburg an
1132
631
ab Warschau...
an
204
1125
ab Wien S.-Bhn..
an
555
320
an Leoben....
ab
2io
120
W Venedig...
A
316
61S
! Mailand...
|
1050
151
Y Nizza
1227
22*
an Cannes....
ab
11*5
Samstag
Freitag


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 15 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 120.
Samstag, den 26. Mai 1900.
Meteorologtfche und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf -er Hoden Warle am 23. Mai 1900.
Zeit der
Beobachtung
* L
2 Jt
Temperatur
tu EelsiuS-Vraden
SS
«Jj
g»
»s
J«
•u®
S-g
S S
Bewölkung
Q
«■J
t|
reo».
achtete
nor­
male
Unter-
schied
I Uhr Morgen«
744-3
114
14-5
— 3-1
81
— 0
heiter
0
2# Nachm.
743-2
20-6
19-5
+ i-i
45
SSE 3
heiter
8
9. «bend«
743 3
167
15-5
4- 1-2
55
SSE 2
heiter
5
-
Höchste Temper.
Leistn«
21-3"
Niedei
cschlag in
Milli
Metern ge*
Maxim, i. d.
Bw
me 45-2"
tfcfft*
.
8-2“
messen um 9 Ubr Abends- 0 0
Minim.d. Strablg. 6-9°
am 24. Mai 1900.
7 Uhr Morgens
742-7
14-8
14-6
+, 0-2
70
SE 2
beiter
6
1. Nachm.
740*3
20-4
19-6
-i- 0-8
48
SSE 2
fast heiter
9
—
9. «bend«
740-5
169
15-6
+ 1-3
55
SSE 4
heiter
6
—
Höchste Temper.
Leistn«
20-8°
Niete-
cschlag in
Milli»
lernn ge»
Maxim, i. P.
So
sll» 481°
Tiefste.
»
12«»
messen um 9 Uhr Abends: 0 0
Minim. d.Strahlg. 76"
relegraphiicher Wetterbericht
der l. t. Leutralausta tt für Meteorologie in Wien
am es. Mai 1900 €>€>€>€>e>€3-€30-Q-0-0-€>0-6>€3-0-0-0-0-0-0-€>€>€>€>0-£>€>€>€>«
Localbahn Göpfritz—Hroß- Siegharts.
Kundmachung.
Die P. T. Herren Actionäre werden in Gemäßheit des§ 14 der Statuten hiemit zur
fünften ordentlichen General-Versammlung eingeladen, welche am 13. Juni 1900 um
11 Uhr vormittags in Wien, I., Herrengasse 13 (Landes-Eisenbahnamt) stattfindet.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899, Bericht des Revisionsausschusses,
Genehmigung des Rechnungsabschlusses und Ertheilung des Absolntoriums an den Verwaltungsrath.
3. Wahl eines Verwaltungsrathmitgliedes (§ 29 der Statuten) an Stelle des verstorbenen
Verwaltungsrathes Herrn Mathias Wagner.
4. Wahl des Revistonsausschusses, bestehend aus zwei Mitgliedern und einem Ersatzmanne
(§ 37 der Statuten).
5. Bericht über den Stand des Ausbaues der gesellschaftlichen Linie nach Raabs.
Betreffs der Theilnahme an der General-Versammlung und der Ausübung des Stimm­
rechtes wird auf die §§ 16, 17 und 18 der Statuten verwiesen. Die behufs Theilnahme an
der General-Versammlung zu deponierenden Actien sind beim n. ö. Landes-Eisenbahuamte in
Wien, I., Herrengasse 13, während der Amtsstunden, d. i. zwischen 9 und 3 Uhr (mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage), und zwar längstens bis 5. Juni 1900 als dem statuten­
mäßigen Endtermine mittelst Consignation zu hinterlegen und wird dafür eine zur Theilnahme
an der General-Versammlung berechtigende Legitimation ausgefolgt. In Ansehung der im Besitze
des Landes Nieder-Oesterreich, von Gemeinden oder von Sparcassen befindlichen Actien genügt
an Stelle der Deponierung die Beibringung einer amtlichen Bescheinigung des Landesausschusses,
beziehungsweise der betreffenden Gemeindevertretungen und Sparcassen (§ 16).
Wien, am 15. Mai 1900.
[5536-1] Der Verwaltungsrath der Localbahu Göpfritz—Groß-Siegharts.
Unterkrainer Bahnen.
Kundmachung.
Die sechste ordentliche General Bersammlnng
der Actionäre der Unterkrainer Bahnen findet Samstag, de» 23. Juni 1900 um 4 Uhr
nachmittags im Vortragssaale des Club österr. Eisenbahnbeamten in Wien, I., Eschenbachgasse
Nr. 1!, Mezzanin, statt.
Tagesorduuug:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Verwendung des Erträgnisses.
4. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes (§ 18 der Statuten).
5. Wahl des Revisions-Ausschusses (§ 44 der Statuten).
Jene Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht nach Maßgabe der §§ 33, 34 und 35
der Statuten ausüben wollen, haben ihre Actien spätestens bis 16. Juni 1900. 12 Uhr mittags,
bei der k. k. Hauptcassa der österr. Staatsbahnen in Wien (I., Elisabethstraße 9) oder bei der
Krainischen Sparcaffa in Laibach mittelst doppelt auszufertigender Consignation (wozu Blankette
bei den genannten Depotstellen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der
Empfangsbestätigung Legitimationskarten zur Versammlung,
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarte vorgedruckten
Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 21. Mai 1900.
[5620-1]
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 120.
16
Samstag, den 26. Mai 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Die Dame« Lebardieu.
(Ma Brn.)
Lustspiel in 3 Acten von F. Carre und
A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Deputirter... Hr. Thimig.
Frau Lebardieu ... Fr. Schmittlein.
Paul, beider Sohn.... Hr. Korff.
Martha, dessen Frau. Frl. Witt.
Maiescot, Martha's Onkel. Hr. Z-ska.
Gräfin Lodoiska.. Fr Kaliina.
Honore Tessard, Lebardieu's
Secretär ..... Hr. Treßler.
Ferdinand Lamelle, Musik­
gelehrter• Hr. Moser.
GustavLaruelle, Kunstgelehrter Hr. Witte.
Ein Herr Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädchen. Frl. Walbeck.
Paris.— Gegenwart.
AntaUg 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
U K. K. Hgs-Opriitthellirr. MD
Lärmen.
Oper in vier Acten von
L. Halövy. Musik von
Earrnen
Micaela
Frasquita
Mercedes
Don Jose
Escamillo, Toreador...
Zuniga, Lieutenant...
Morales, Sergent ....
LS«.! «*--»»-
Anfang 7 Uhr.
eilhac und
, 'lizet.
Fr. Schober.
. Frl. Michalek.
. Frl. Pohlner.
. Frl. Kusmitsch.
. Hr. Naval.
. Hr. Neidl.
. Hr. Frauscher.
. Hr. Ktehmann
. Hr. Schittenhelm.
. Hr. Preuß.
Ende halb 10 Uhr.
M Dentsllies NoitrZthellter.'^W
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Pauline.
Berliner Komödie in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Dolly.
Lustspiel in 3 Acten von Christiernfon.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
W' Mser-IMwM-StMsMer. W
Nachmittags halb 3 Uhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Acten von Eduard
v. Bauernfeld. Musik von Paul Mestrozi.
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer!
Schwank in 4 Acten von Julius Rosen-
GM K. K. pr. TtMr t. !>.
Die Familie Pout-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Bisson.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 7 Uyr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acren von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M- Ziehrer.
Urania Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags halb 4 Uhr:
Das heil. Land.
Oner durch Oesterreich.
Um 6 Uhr:
Moderne BerkehrStechnik «ud ihre Ge­
fahren.— Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag.
St. «. I. HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Josephs-Nkademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerfiraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Knusthistorifche* Museum (Burgring).
Sonntag, DienStag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische» Mnsenm (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—k, Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. ». k. Hofburg, Rotunde am
Mtcharlerplatz). Dienstag. Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige»:
Hofbibliothek» Josephsplatz, von 3—4 Uhr
«ngnpiner -oftzfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Lhristine und des
FM. Daun.^
K. k. vesterreichifche» Mnfenm fiir Knnst
«»» Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Srzeuuisfen öfter,
rrtchischrr Kunstgewerbrtreibrnder
an Wochentagen von 9—6, an Sonn, und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Gonn>
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
8—1 Uhr und von 6—8»/, Abends; ar
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
GewLldegallerie »er k. t. Akademie der
bildenden Künste fl., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn-».Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrig« Tage« gegen vorherige Mel.
düng bei dem Lustos.
Museum für öftere. Volkskunde, I., Wipp-
liugerstratze34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, ant
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Gattelkammer ««» Hof»
marstall außer dein Burgthore.
Haydn-Mnfenm, im Sterbehause Hayd «’i,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehhgierttfche» Museum, I, Reichr-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtungeu. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Museum der Gipsabgüsse »er k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn
geschlossen.
«. k. Sperr. Handels-Mnfenm» IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlung«
commercieller Muster rc. An Wochentag« von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallone der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 8 Uhr für das Publicum geöffnet. Kart«
find bei dem Thorwart zu bekomm«.
Kraflt'S Gchlachtgemälde im Juvalidm-
hause, Landstraße, Hauptsttaße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «emerbemnfen«, IX., Eis«,
""e S. An Wochentagen, mit Ausnahme
und Feiertage
;s, von 10—4 Uhr und an Feiertag«
von 9-12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Kfinstlerhaus.
Wien, I., Karlsplatz 5.
XXVBf. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluss 6 Uhr.
Einirittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni, abends. [3607—46]
__________
Reform- Schuhstrecker.
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fiissbekleidiing!
Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
Conservierung des Schuhwerkes.— Viele
Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
[6229-7]
Siel S 1 I 6 ER,
Wien, VII./l, Westbahnstrasse Nr. 1.
ir i Krone 80 Heller.
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 9. [3620-16]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
SECEtflÖN
SCHLUSS
6. JUNI.
[4717-21]
Ipecialayt,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc
Wity, I., Aglttgllffk i
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
rvjährige reiche Erfahrung, geheime »nd Haut­
krankheiten, Geschwür«, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. s8546—24]
Wartezimmer seharirt. Honorar 1 fl.
MEMEMCÄ IM WIEI.
Sonnabend, den 86. Mar 190V:
Coriandoli- Cors o.
I. Concert des italienischen Opernchores unter Leitung Xuist
Malipiero’s. "W8
Corso-Theater, Sawacte’s Corso-Theater,
7 u. 10 Uhr thiergruppe. 7 u. 10 Uhr
Carnpo I. Um 1/28 Uhr:
Die Lanöstreiclier.
Um 11 Uhr: Grosse Vai iete-Vorstellong.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr nachmittags. Ende 2 Uhr früh.
Eintritt 50 kr. [5656—1] Kinder 20 kr.
morgen Sonntag: 20 Krenzer-Tag.
i/s5 Uhr nachmittags: „Max und Morita* 6.
I* und k. Hof-Uniformirungs-Anstalt K
M Wilhelm Beck L Söhne
Wien, YIII., Langegasse Nr. 1,
I., Btock-ini-Eisenpiatz, Palais Equitable.
Preis-Courante and Prospecte für Hilitär-Unifomen-Sortra und
LivrÄen ans Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
[4718—12] Staatsbeamten-Unisormea aller Kategorien.
Galizistie äatpatüen Pestolmm- Actim-OestMafi
vormals Bergheim& Mae Garvey.
zur
u
der stimmberechtigten Actionäre der Galizischen Karpathen Petroleum-Actten-Gesellschaft vormals Bergheim&
Mac Garvey am 18. Juni 1908.
Die Herren ActionSre werden hiemit zu der auf Grund der §§ 9 und 40 der Statuten anberaumte«
fünften ordentlichen General-Bcrsammlung, welche am 19. Juni 1900 um 11 Uhr vormittags im Bureaulocale
der Gesillschast in Glinik maryawpolski bei Gorlice stattfindet, eingeladen.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und des Rechnungsabschluffes für bas Geschäftsjahr 1899/1900.
2. Bericht der Revisoren und Beschlußfaffuug über die Entlastung des Vorstandes.
3. Beschlußfaffung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Beschlußfaffung über eimn Antrag auf Abänderung der Statuten.
6. Wahl zweier Verwaltungsräthe.
6. Wahl der Revisoren für das nächste Geschäftsjahr.
Behufs Geltendmachung des Stimmrechtes (§ 9 der Statuten) können Actien bis einschließlich 11. Juni
1900 bei der Hauptcasse der Gesellschaft in Glinik maryampolsli, bei der Firma M. L. Biedermann& Co. in
Wien oder bei der Firma S. Schosberger& Sohn in Budapest hinterlegt werden, woselbst die Legitimations­
karten zum Besuche der General-Versammlung verabfolgt werden.
Glinik maryampolski, 25. Mai 1900.
[5651—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 17 ]
Samstag, den 26. Mai 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 120.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Freitag, de» 25. Mai 1900.
Die noHertm Eurse verstehe» sich tu Kronen Währung. Die Notierung sämmtlicher Letten «uv der »Diversen Los«' versteht sich Per Stick. I» den Rubriken A—H werde» di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr.
60 fl., die auf E.-M. oder Golkgulden lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominale», die auf Mark, Franc», Lire uud Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Die au»uahm»we!se Per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
A. HKgemeine Staatsschuld.
«»r.««»t« tu N»t.Rai«°».- Pr. «. 4-2«/,
. **. Pr. Arr. 4 2»/,
.. Febr.-Aug. Pr. L. 4-2°/«
.., pr. Arr. 4-2«/,
. iuSilb.Jänn.-Juli Pr. L. 1'»«/,
.,, Pr. Arr. 4'20/,
.. April-Oct.. Pr. C. 4-2%
.». pr. Arr. 4-2%
«ose ». Lahre 1354 zu »50 fl. CM. S'2o/,
. 1860. 500 fl. 5. W. 40/,
. 1860. 100 fl.. 40 /,
, 1864. 100 fl...-
» 1864, 50 fl....
StaatS-Dvm.-Psdbr. 120 fl. «. 0. S. 5«/,
B. Staatsschuld der im ReichSrathe
»ertretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldr. ftfr. 100 p.G.... pr.C.4°/,
. ...» Pr.Arr.40/,
, Rente in Kr.-W. ftft. Sr.. pr.C. 4«/,
»...... Pr.u.,
. Jn«st.-Rent« stfr. Kr.. Pr.T. »M,
...•- Pr.Arr.»l/,°/„
Eisenbahn-Staatsschuld.
Verschreibungen.
AlöreLt-Bahn 100 fl. S. 4«/,
«Isabeth-Bah» in «. ftft. 4 10.000 fl. 4«/«
bette kett» div. St. ... 40 /,
Franz Joses-Dahn in S. di». St.. SVt»/»
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 800 fl.. 4»/,
«udolf-Bahn in Kr.-W. ftft. di». St.. 4-/,
»orarlb. «. in «r.-W. ftfr. 400 Kr.. 4«/,
flu Staat»schuldverschreib»»gen
atzeftemPelteEisenbahn-Actien.
Slisab.-Bahn 200 fl. CM. 5-/,»/,«. 400 Kr.
, Sinz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5V*°/e
. «alzburg-Tirol bOO st.L.W. S..- 5-/,
«al. KarlLdw.-B. bOO fi.CM. 5«/, v.400Kr.
80 m Staate zur Zahlung iber-
««mmeneEisenbah»-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 800 fl. S 5»/,
, sooft. B.— 400M... 5«/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
«5hm. West«. 200, 1000 u. 5000 fl. 6. 40/,
, 600 M 40/,
»„ gm. 1895 400 ftr... .4«/,
Aj«r»ow.-Rov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 40 /,
Gtseuerz-Vordernberger Localb. div. St. 4»/«
. Em. 1882 400 Kr. .4»/«
«Isabeth-B. 600 u. 8000 M.. ,4 a» 100/0
. 400 u. 20M M 4°/,
Fra«, Joses». Em. 1884 di». St. S.. 4°/«
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4»/,
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4»/,
kN»b..«,«r»..Jasf» E.-G. 1894 di». St. 4«/,
Localeisenbahn-Ees., oft., di». St... 8°/,
«ähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)--. 4°/o
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4°/,
Pilieu-Priesen-Bahn 150 fl. S 4»/,
Rudoll-B. (Ealzkammergutb.) 400 M.. 4«/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Borarlb.^S. Em. 1884 (div. St.).. .4°/,
Z. Staatsschuld der Länder der
«ngarischc» Krone.
Ung. «oldr. 4 10.000 fl ».8.4»/,
....--- p.u..
, Rnite i.Kr.-W. ftft... .P.E.4«/,
. JP..' p u..
.. ... .Pr.C.3V,°/«
.... -Pr. Arr..
. St.^..«.lS89(div.St.)100fi.«.4t/,»/,
... 100fl.S.4l/i°/«
. Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10»/, ESt.
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41 /, 0 /»
, Ei?. TH°r..Rg..«°ld.O»l. di». St. 8«/,
, Prämien-Anlchen 4 100 fl. ....
4 50 fl
, Lheih-Reg.^r.-Oblig. Beil.... 40 /,
Kroat.-slav. hhp.. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/, ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. ftfr. 4l/,»/,
Aug. Brundentll-Oblig. ...... 4 »/,
Kroat.-slav.., 40 /,
9. Andere öffentliche blnlehen.
Bosnische» La»d«S-Anl. (div.)... 40 /,
DoSnisch-herr.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4l/,«/,
Donau-Reg.-Anl. 1878 »erl 5»/,
., 1899»«!... .40/,
SSt. VerlehrS-Anl. »erl 4«/,
,,. Em. 1900.. 40 /,
Dukow. LandeSanl. 1888 Verl.... 4«/,
, Prvp.-Schuldverfchr. Verl.
Dalm. Landei-Anlehen 1888 verl.
«. 188«,
, L.-Mel.-Fond» 1898.
Galiz. La»d.-A»lehe» 1878,
.. 1898.
. Prop.-Schuldv. 1889,
Girier Land.-Lnlehen 1888,
«rat».. 1888.
«ähr.. 1890.
bkiederöflerr.. 1896,
Oberöfterr., 1887,
Gteierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891
detto detto 1898
detto detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 »erl..
LnueS^Sega-TH.-Waff.-R.-B. 1897
A»I. d. St.Aussig a. d. E.1890 Verl.
.. 1894„
.. 1898.
» Brtnn 1875,
- Brünn 1888.
- -5°/.
- -»>/,
- -6»/»
- •*>/•
• -«>>/«
• -40/,
- •*>/•
• -40/e
• -40/,
. .4°/,
• -40/,
•• 40/,
verl. 40/,
. 40/o
. 40/,
- -40/,
«erl. 40/,
- -40/.
- -40/.
-. 40/0
■ -60/,
• tl/,»/,
«chlufcur»
Schlufcnr»
Schluhcur»
Gelb
Waar«
Geld
Waare
Geld
1 Waar«
«nl. d. «.Budapest 1890 »erl... 41 /»°/,
96.50
97.50
Sparcasse-A.-G., Arad« birg... 5%°/,
94.75
, Budwei» 1886,.. 4%
96.—
98.-
detto 10«/, Pr. 5»/,
95.75
97.45
97.65
, Budwei» 1898 «erloSbar 4«/,
90.-
98.-
detto 403. v«l. 5«/,
94.76
96.-
97.45
97.65
. «ör, 1879. 6°/,
Sparcaffe.Arad« Com. 50 3. verl. 4l/,»/,
98.50
99.50
97.85
97.85
97.45
97.45
, Vörz 1886. ifl/ 9
, Vraz 1876, 6«/©
, Lemberg 1896. 4/,«/,
98.50
99.50
9?.—
97.20
. Pilsen 1886, 4»/,
92.75
93.50
Sparc.-V«.Peft. vat.l. L.O.503.v«l.4i/,°/,
98.25
99.25
97.—
97.20
, Smichov 1888, 40/«
95 .-
detto, 50 3.,. 4«/o
91.-
92.-
97.—
97.20
. Teplih 1887. 4°/,
. Trieft 1885, 8»/o
detto Pfdbr. 50 3... 4°/«
94.25
95.-
168.-
170.—
Spare, ung. LandeS-Centt., 40 3. v. 4>/,°/,
98.—
99.-
185.—
136.—
„ Trieft 1879. 6«/,
detto 50 I. verl.... 4V>°/o
98.—
99.—
158.25
159.25
. Triest 1899. 4°/«
TemeSvar« Sparkasse, I. Serie A 88 3.5%
101.-
109.-
202.25
208.25
, b. Handel»!. Trieft, 4°/»
95.60
96.30
detto Serie B 40 3- Wh
98.-
99.-
203.-
208.75
, Wie», 5«/«
101.56
102.80
Ung. Agrar- u. Rentl.Weinb.-0.20 J.vl.4»/,
95.50
96.50
299.-
801.-
. Wien 1874 S.«.G.. 5«/,
128.46
detto Rentensch. 2»/,Pr. 50 3.v«l. Wl*
detto Pfandbrief« 50 3. »«L.. Wh
97.-
97 50
, Wie» 1894, 4«/,
91.50
93.25
97.75
98.75
. Wien 1898. 4°/,
96—
96.60
Ung. Bodencredit-Jnst. mtl..■. 41 /»%
99.76
, Wien 1900, 4o/o
96.50
97.25
detto 41 3., verl.. 4%
99.75
. Sara 1894, 4-/,°/,
99.75
detto 50 3. verl.... 4»/,
92.60
98.10
Wr. Börseban-Anlehen, 5«/,
99.75
100.50
detto 68 3. «nl...- Wh
81.-
82.—
114.95
115.15
Wr Frucht- u. Rehlbörseb.-Anl., 4«/,
, Reg. ».8odenamel.-Psdbr.503.vl. 4«/,
90.20
114.95
115.15
, Hhpothekenbank in Pest 403. v«l. 5«/,
96.40
96.60
detto 42i/t».. Wh
98.53
99.—
86.40
96.60
Italienische Rente 100 Lire .... 5«/,
detto 50 3., 4«/g
95.25
96.95
88.—
83.20
.. 100, .... 4«/,
detto 50 3. verl.... 4«/,
93.25
94.25
88.-
83.20
Bula.St.^kis,Hhp,«nl.l»89 100 fl. ®. 6«/J
97.80
98.60
detto Com.-Schdv. 503.vnl.4t/,«/,
97.50
93.60
. Staat»^hp,Anl.l892 100fl.G. 6°/,
98.—
99.-
detto, O»l.l0«/oPr.503.vl.4»/o
100.-
100.50
Türk. c°nv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto,» t» 50 3. verl. 4°/«
95.25
96.26
Ung. Land.-Er.-3 f.Klgb. 843.verl... 5«/,
101.75
108.75
..' o.
detto 50>/, 3. «nl. Wh
98.-
94.50
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 50i/, 3, verl. 41/,»/,
95.50
96-
95.—
detto 5«/, Pr. 50». vl. 4«/,
94-
94.50
ne!—
118J0
st. Pfaudbriese, Commnnal-, Eisen-
bahucredit- und Banken-Obligat.
118.75
119.75
98.25
93.70
98.50
94.25
94.50
94.30
Anglo-österr. Bank in 60 I. v«l... 4l/,°/,
Lodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4«/,
. sir Dalmatien »erl.... 4i/,°/,
99.50
94.50
100.40
95^50
10) .40
ff. Msenbihn-PriorttätS-Obligattonca.
Böhm. Hhpothekenbank v«l 5«/,
101.50
102.50
Bozen-Meran« Bah» 200 u. 1000 fl. 4°/,
96.-
97.-
,. »erl 40/,
96.50
96.75
BudaPeft-Finfkirchner Bahn 800 fl.- 4/o
96.-
85.40
.. 8. Em. 1874«... 5«/,
detto Sparcass« »erl. 4«/,
Cintr,«od,Lr«d,8k. oft. 45 3. »nl. 4l/»°/o
96.25
96.75
,. Em. 1891 800 fl. S. 4«/«
94—
94.90
100.60
101.40
.. Em. 1891 800 M.- 4»/,
detto 50 3. »nl.. 4°/,
97.60
98.60
.. Em. 1898 div. St.. 8«/,
73.80
74.80
detto 65 I. »erl.. 4°/,
detto 64 ». verl. 2«/, ö. W.
97.60
98.60
F«rdtnandS-Rordb., Em. 1886 d. St.- 4/t 0 /, ö. W.
76.-
. Em. 1888, 4°/,
97.81
98.50
98.90
94.90
detto 64».v«I.2»/4°/, G.
89.70
. Em. 1891, 4°/,
97.70
98.50
Ered.-Anst., österr., f«r Verk.-Unt. u. offen t.
. Em. 1898. 4°/,
97.40
98.20
93.60
94.40
Ar». Kat. A 78 3. verl 40 /»
97.-
98.-
Snauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4«/,
95.25
96.25
detto detto Kat. B--. 4°/,
92—
98.-
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
98 50
94.50
Gal. Act.-Hhpothekenb. 10«/, Pr. v«l. 5°/,
109.50
110.-
Ftnskttchen-SarcS« Bahn 200 fl. S. 5°/,
100.50
101.50
93.50
94.50
detto 50 ». verl. 4.t/a°/o
98.50
99.50
«raz-Köflachn B. 150 fl. S... Wh
101.50
102.25
112.-
118.—
detto 80». verl.. 4°/,
92.—
98.-
., 2. Em. 1871 150 fl. S. 5«/.
102.-
102 50
115.50
118.50
Galt». Bodencreditverein 56 3. verl. 4°/,
93.—
94.10
,. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5°/,
Kaschan-Oderb. Eisenb. 1882 S. div. St. 4«/,
102.-
102.50
96.20
97.-
detto 41 3. »erl. 4»/,
94.60
95.—
92.-
92.90
94.75
95.75
detto «nl.... 4«/,
93.50
94.50
. Em. 1889 M.., 4«/,
114.20
115.20
detto verl. Kr.. 4». ruck,. 41/,°/,
99 .—
100.-
. Em. 1891M... 4«/,
114.20
115.20
73 75
74 76
detto 57*/« 3. rück,..... 4°/,
93.25
94 85
. oft. Stt. Em. 1889 S. 4°/,
94.-
95.—
94—
94.80
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/,
101.-
101.60
kem»..E^rn.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 ailO«/,
86.50
87.50
98.75
94.75
detto 6. E. 42 3- »nl. 4i/s%
100.-
ICO.50
.. 1884, S. 4«/,
98.-
94.-
03.25
94.26
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/v
94.50
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4%
98.-
116.75
94.25
116.75
95.25
detto Eis.-Obl. 4.E.57I/, 3. ««>. 4%
zftr. Bodencredit-Anstalt verl. .... 5°/e
93.85
108.-
94.26
108.-
Mähr.-Budwitz-3a>»nitz Localb. 800 fl. 4«/,
Oest. Nvrdwest». 200 fl S 5°/,
106.60
Ktrso
9420
85.-
Kirnt«. Land.-Hhpoth.-Anft. »erl... 4°/,
97.75
98.75
., lit. B 200 (!.... 5«/,
106.-
107.—
Lande»», s. Bo»n.u.H«e. prv. 20 3- »erl. 5%
102.50
105.50
., Em. 1874 600 M.. 5°/,
127.50
123.60
Mähr. Hhpothekenbanl in 68 3. verl. 51/,°/,
.. Em. 1885 200 fl. S. 4°/,
96.-
96.-
dttto in 68 3. »erl.- 5°/,
108.-
Oftgalizische Lokalbahnen di«. St... 4«/,
Oftrau-Friedlandn Msenb. 800 fl. S. 5«/«
detto verl.. 4«/,
96."
96.40
102.-
108.-
detto Kr. verl. 4%
96.-
96.56
Prag-Dux« Eis. 1896 800 M... 8«/,
Mahr. LandeSculturbanl ffi.-D»I. verl. 4%
98.50
84.50
R-ich-n»..Gabl°nj.rannw..Eis. div. St. 4«/,
93.25
98.75
115.05
115.25
detto Eisenb.-Obl. verl. 4»/,
Schne«b«gbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4«/o
94.—
95.—
115.05
115.25
Mährisch« Sparcafi« erste »nl.... 4%
96.20
96.50
Schwarzenau-Zwettl Localkahn 200 fl. 4«/,
91.20
91.40
detto »nl.,.. 4«/,
98.20
96.50
StaatS-E.-B. 500 Fr. ... per St. 3Cr.-A.Tom..Obl., 4«/,
98.50
99.50
Strakonitz-Wtnterberg Localb. 200 p.. 4«/,
96.—
158.60
159.50
Oest. Hhpothekenbanl v«l 4«/,
97.60
97.90
,. «r. 40/,
96.-
lf 8 25
159.25
.,, 50 3... 40/o
98.-
98.40
Sudbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 8«/,
821.60
828.—
138.25
189.25
Oefterr.-lchles.-Boden-Lred.Mnst. v«l.. 5 «/»
, Apttl-Octob« 500 Fr.. 8«/,
821 50
828.-
detto, 41 /t«/,
100.-
, 200 fl. Silber oder Sold 5o/©
118.25
119.25
97.50
98.£0
detto f 40 /©
95.50
95.60
. 400 u. 2000 M 4«/o
109.-
109.60
99.-
Oeft«.-«ngai. Bank 401/« 3. v«l.. 4«/,
98.70
99.70
Siduordd. B«bi»d«ng»b. 200 fl. ®. 4«/,
98.50
94.50
91.20
92-
detto 50 3. verl.. 4 «/,
98.70
99.70
Ung.-galiz. Elsenb. Em. 1870 200 fl. S.5«/,
103.75
104.75
92.60
98.50
Schlesische Eomm.-Cr«d.-A»sta!t v«l.. 4«/,
95 35
.. Em. 1878 200 fl. S.5«/,
108.60
104.50
Sparcasse, 1. öften. 803. verl 4°/«
98.75
99.75
.. Em. 1887 200 fl. S.4«/»
«»«.-West». (Stw.Raab.Graz) 200 fl. S.5«/,
, Em. 18201000 fl. S... 4°/,
92.50
93.50
Stetnm. Svarcafl« in 58 3. »erl.. 4«/,
detto detto detto Kr.. 40 /,
96 50
96.50
97.50
97.50
104.25
99.25
105.25
88.-
88.50
Untnkrain« Lahne» div. St. ... 4«/,
99.50
100.—
98.75
99.10
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4«/,
L«. Prior.-Anl. «ng. Eis. 400 M. 4t/>«/,
Welser Lokalbahn 400 n. 2000 Kr.. 4«/,
90.-
98.-
108.—
97.50
109.-
98.60
Schwarzeni.llnI., 68 3. vl.«. i 1000 M.4«/,
-.-
118.60
94.-
95 !-
84 20
95.-
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.- 4%
96.-
97.-
98.-
99.-
Wien-Pott.-Wr.Me»städtn ». 200 fl. S.5«/,
105.-
106.60
94.-
Wien« Lvcalbah»en-Act.-G«s. 400 Kr. 4«/,
90.76
91.25
102.75
E«»tr..HhP.^5k. ung. Spa«. S. I—HI n.
Vl-VIIl. 50 I. »nl. 4i/g0/.
98.-
92.-
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. lOOOfl. 4/t«/t
98.50
99.25
>. Obligationen »an sonstigen
99.25
99.75
detto 50 3 4«/,
93 25
94.25
98.85
detto Lom.-Oblig.l0°/, Pr. 41/,°/»
102.25
108.25
TrauSport-Uuteruehmuugeu.
94.-
94.50
detto detto 50>/t 3.5«/, Pr. 4«/,
94.-
95.—
97.50
99.-
98.50
ICO.—
detto detto .... 4 r/,o/s
Hermannstadter Boden-Eredtt-Anftalt go/©
98.25
99.96
.Adria' »ng. S«schifff.-Ges.. 4l/,«/,
Budapest, elettr. Stadt».-«.-«. 200 Kr. 4°/,
9S1~
95!-
95.25
96 25
t»n«h. 27 3. verl.
Budap. Sttaßeu-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 40/,
98—
94.—
95.25
96.25
. 61 3. «nl... 51/,°/,
105.-
106.—
Donau-Dampfschifff.-B. 100 u. 200 st. 6°/,
105.-
106.-
96.26
98.25
.. 88 3. v«l.--. 5»/,
101.50
102.—
.. 400u.10.000M. ... 4»/,
109.76
.. 401/« 3. «Nl.. 41/,«/,
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 M... VI,
109.—
91.85
92.85
. Spa«. 10«/, Pr. 613. v«l. 5«/,
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5°/,
95.—
, 6»/, Prämie 40 3. «nl. 5«/,
104.25
.. Em. 1882 500 fl. B. 5°/«
95.25
„ 6 Em. 40 3. »nl... 5%
102.25
., Cm. 1884 500 fl. «.41/,°/,
96.-
97.-
. 4.. 65 3. verl... Wh
99.—
100.—
.» Em. 1887 600 fl. G. 40/,
102.50
Kroat.-slav. L 4hp.^I. 45 3. verl. 41 /,»/«
99.50
100.50
.. ®m. 1895 1000 fl. G. 40/,
112,20
113.40
99.75
detto Com.-Obl. 50 ». »erl. H/,%
99.-
100.—
Torontal« Localb.-A.-Ges. div. St. 4Vt°/»
fl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ban,& Co. Eiseng. u. M.A.B.200Kr. 4t/,»/,
Montauges-, »ihm., Em. 189« 500Kr. .40/,
Montanges., öst.-alpiu« 500 Fr... 41/t 0 /*
Poldihitt«, Tiegelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4°/«
Pottend. Baumwoll-SPinn. 2000 Kr. 4>/,»/,
Prager Eisenind.-S. 1878 300 fl. S.. 5»/,
RudolfShitte, Feinblechw. 5%Pr.400Kr.4°/,
Steft. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 8°/,
Trffail« Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.5«/,
.. Em.1880 200fl.G.50/,
., Em.1888 200 fl.G. 50 /,
.. Em.1889 200fl.G.40/,
.. Em.1898 200fl.G. 40/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1894 200 fl. 5«/,
I. Diverse Lose (per Stück).
«. Verzinslich« Lose.
Dodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.» 0 /,
..,. 1889 100 fl. 8»/,
D.-DauwsschifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4»/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/,
HhPothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Trieft« Stadtanleih« 100 fl. CM. 41/,°/«
., 50 fl. ö. W. 4°/,
Sttb. Prämien-Anleihe p« 100 Fr. 2«/,
Türk. Eis.-Anl. 4 400 Fr», per Eaffa. 0"/«
. .... Medio. 0°/,
d. Unverzinsliche Lose.
BudaPest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanftalt.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elarh 40 fl. CM
Innsbruck« Stadtanlehe» 20 fl..
Krakau« Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehe» 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. CM
Rothe» Kreuz, österr. Besellsch. »., 10 fl.
,. ungar., 5 fl.
Rudolf-Stistung 10 fl. ........
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genoi» 40 fl. CM
StaniSlau«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. CR
Wiener Communal-Lofe ». 1.1874 100 fl.
Giw.-Sch.d.8»/«Pr.-Schu!d.d.B..Er.-A. 1880
.... 1889
. 40 /,. ung. Hhp,«.
«letten (per Stück).
fl. Transport-Unternehmungen.
.Adria', «. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/,
Ausiro-belg. Eis,Ges. 200 fl. 185 fl. E.0«/»
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl.5°/o
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
Ut. A 50/0
detto detto Kr 5»/o
detto detto 800 Kr. Ut. B 5°/o
detto detto Kr. ..... 8»/,
«etr,G. d.Orient.Eif. 2M fl. G. 80°/,E. 5°/,
Böhmische Nordbahn 150 fl 5«/o
Bozen-Meran« Bahn, i. k. priv. 100 fl. 5°/o
Brunn« Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft. 50 /,
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5%
detto Stamm-Act. 200 fl. 0"/o
Bulchtehradn Eisen». 500 fl. CM.. 5o/«
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Cassa 5«/o
detto... Ult. 50/0
Donau-Dampsschiff.-Ges., l. 500 fl. CM.5«/«
Dur-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5«/«
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. CM.- 5°/«
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Funfkirchen-BarcS« Eisenb. 200 fl. G. 5%
BaiSb«gb.-G«sellsch. 200 fl. Prior-Act. 5°/«
detto detto Stamm-Act. 0°/o
Graz-Koflach« Eis. u. B«g»,G. 200 fl. 5°/o
Kahlenberg-Eiseub.-Gesellsch. 100 fl.. 0°/o
«aschau-Odttbnger Eisen». 200 p. S. 4°/»
Kolomea« Localb., Prtor.-Act. 200 fl. 0°/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Lemb.-C,«n.-Jafih Eis»,«. 200 fl. S. 5«/»
Leoben-Vord«nb«ger Eisenb. 200 fl.. 5<>/o
Llohd, österr., 500 fl. CM 5°/«
Oefterr. Rordwestbahn 200 fl. S.. 5°/«
detto (IU. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5«/o
detto detto. Ult. 5°/,
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Bes. 200 fl. 0°/,
Oeste«. OmnibuS-Gesellfchaft 400 Kr. 0«/«
Oftgaliz.Localbahnen Prior.-Ait. 200 fl. 4»/,
Oftrau-Friedlaud« Eisenbahn 200 fl. 50 /,
Prag-Duz« Eiienbahu 100 fl. abgeft. 4°/,
detto Prior--Act. 150 fl. S. 4»/,
Reichenb.-Gablonz- (Vrtor.-Acti«»200fl.5"/«
Tannwald« Eisenb. (Stamm-, A200sl.0°/o
detto(.. »200fl.0°/o
Salzburg« Eis, u. Tramwah-Ges. 200fl. 50 /,
StaatS-Eisen»,««!. 200 fl. S. (500 Fr.)
^ pr. Cassa 5»/,
detto detto. Ult. 5°/,
Sidbahngejellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5«/,
detto detto, Ult.5°/o
Eidnordd. P«r».-Bahu 200 fl. CM. 5«/,
Szamo»thal-EiI«ub.-Prior,Act. 500 fl. 50 /,
Tramwah-Ges.,».Wr.Pr.,Act. 100fl. 5°/,
, Stamm-, 100, 5»/,
TrauSportges., allg. österr. 100 fl. abgeft. 5»/,
Nng-Mliz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5»/«
Ung. Weftbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50 /,
Wte»-Potte»ds.-Wr.-Reust.B. 200fl. S. 5°/«
Wien« Localbahncn-Acttenges. 200 fl. 0°/»
StaatSetsenb.-G. Act.-Geuuhschein,.,
h, Banken.
50/0
Anglo-öst. Bank 240 Kr.
Bankv«ein, Wien« 400 Kr. .....
Bielitz-Biala« ESe.- u. Wechsler». 200 fl.
Boden«.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
40«/,«.
Schlußeur»
Geld
| Waar,
97.50
98.60
98.25
94.25
96.20
97—
km!-
107.-
95 25
96.26
235.-
236 50
234.—
235.50
885.—
846.-
253.-
854.-
284.—
286—
865.—
875-
175.-
73.75
74 75
11425
11625
12.—
14—
898.—
400—
181.75
182.75
64.50
66.50
71.25
73 25
49.—
50—
185.-
137.-
182.50
188.50
40.26
41 25
19.76
20.75
68.50
65.50
175.25
177.25
59.60
60 50
183.—
185.-
180.—
178.-
886.-
888—
27.60
29 50
50.-
52—
28—
25—
488—
492.-'
2980.—
8000—
403—
407.'—
828—
825—
318—
315—
440—
444—
334—
840,-
830.-
400—
410.-
. 804—
3245—
5255—
1168—
1174—
720.—
724—
609.-
611—
6290.-
6800—
884—
388."
419.-
420—
220—
526—
529-
77—
79,
849—
851.—
540—
544-
2100—
2200—
777—
788.
461—
465—
473—
475-
892!-
40G*~
800.-
000,
182—
186—
265.—
267.—
394—
898—
280—
290—
220 !-
300.-
65220
65A50
m!-
109—
870.—
871—
850.-
880.-
810—
170.—
172—
208—
210—
408.-
409—
420.-
425.-
138-
137—
284—
284 50
511,50
518 50
500.-
— 0-
92«.-
980—
Fortsetzung siche uLchstfolgeud« Seite.
Aur «»»laute« Besorguug aller
sW Cursblatte notirlen
Gffeete« und Valuten
Hrstev» empföhlest
.Will M' niW.M.IIM.IM.1»-««—» —HIIIIU, I
Wechselstube des Bankhauses WIEI
Schelhammer& Schattera,
BOT' BegTüadei 1S32. [3609—45] ®sr Parterre»
Anzeigeblatt 1900! Nr. 120
i


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 120.
18
Samstag, den 26. Mai 1900.
SchlußcurS
6»/o
Bulowfnon Bodincredrt-Ansi. 800 ff..
Senttal-Bodenttediib. öfter». 800 p..-
8mtt.-Hhp.-Bl. ung. Spare. a. A.»®. 500fl.
Lommncialkank, Pest« m>g. 500 fl..
Lredttbaul, «ng. allg. 800 ft...
«red.-N-ft. r. s. PerI..Unt. u. «ff. A. 100 Kr.
Depositenbant, allg. 800 ft
EScompte-Banl, »ihm. 800 fl...,,,
., mährisch« 100 Kr....
, Marburg« 800 fl....
,, fteierm. 800 p
Eieowpte-Gesellsch., n.-ö. 500(1
Eleompte- «. W«chil«banl, «ng. 100 Kr
Sali,. Actien-Hypotheleu-Brnk 800 ft..
, Bank f. Handel«. Jndnstrie 800 ft.
Sira- nnd E»ffe»»«ein, Wr. 800 fl..
Hppothelenbanl, oft 800 ft. 30«/« 8..
, «ng. 100 ft. S. ...
Kroat.-sla«. LandcS-Hyp.^van! 100 p.
Lä«d«banl, öfter». 800 ft
LanteSb. (.Sein.«. Hne.piv.800 Kr. 10«/*#.
Land«. Credstb. f. Böhme« 800 ft...
Lombard- nnd EScomptebrnk, Wr. 100 p.
.SRtttnt', Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl.
Ob.-ist. »nd Salzburger Bank 800 p.
vest.»««g. Bank 1100 Kr
Ung. Bank f. And. «. Handel, II.-®. IOC
Ung. LandeS-Centtal-Sparcassa 800 fl.
Union-Bank 200 ft
,, böhmische 100 fl
NerkehrSbank, allg. 110 fl
iivnosrtenskS, banka lOO ft....
Bersicherungi anstalte». 5»/o
A«Io. »«». 1008 fl. CM. 80«/o E..
.Donau', öst. Vers.-Act.-Gel. 800 fl.
flonciöre, Pest« B«s.-Anst. A.-G. 100 fl.
.Meridionale', H.- «.!
. 100 K.
Rückvers.-Ges. Wr. 800 fl. 10«/o E.--
.Securitas', Rückvers.-Ges. 300 Kr...
Unsall»«rfich.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl.-
Wien« Leb.-«. Rentenverfich.-Anft. 800 fl
, Nerftcherungs-Gesellschaft 200 fl..
Geld
Waare
Geld
Waare
488—
558.—
950.—
2670.—
466.—
560.—
962.50
2880.—
X. Jndustrie-Nniernchmungcii.
60/o
.Austria- A.-G. d.Emai«.«. Met.-S. 200 fl
Baugesellschast, allg. öftnr. 100 fl-.,
178.-
182.—
718.25
719.25
. des 1. allg. Beamten«. 100 fl.
842.50
720.-
722.—
Bauverein, n. ö. 100 fl-..
281.—
294.—
Bier3rr»«ei-A.-®. 1. (Echellenhof) 100 fl
Brünn« Att.-Bra«net u. Malzf., 1. 200 fl.
434.75
135.25
580.—
596.—
1876.—
1900.—
, Kerzen- ». Eeife»-8.-A.-®. 100 fl
281.—j
289.—
896.—
410.—
. Masch.-Na5r.-Ges. 100 fl ...
555.—
565.—
» WasserwerlS-Ges. 200 fl
663.—
680.—
595.—
. Wollwaarenindustrte-Ges. 100 fl
1420.—
1180.—
Brüxer KohlenLergdau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Aetien-Oes. 100 fl...
888.—
885.—
491.-
492.50
222.—
826.—
678.—
680.-
Dynamit No5el, Att.-Ges. 200 fl ...
1095.—
1100.—
352.—
360.—
Eaydyer Eisen- «. Etahltnd.-®. 100 fl. 0«/«
Etsen5ahn>V«kehrSanstalt, öftnr. 100 fl.
186.-
190.—
481.—
185.—
410.-
414.—
198.50
200.—
dttto Att.-Ges. Ungar. 200 Kr.
572.—
676.—
460.—
454.—
Ets«»5ahn-Wrgen-Leihges., erste 100 fl..
841.—
811.-
209.75
216.—
Elbemiül, Papierfahr. «. LnlagSges. 100 fl.
El-ktticstatS-Geselllchast, allg. öftea. 200 fl
140.—
111.50
110.50
441.60
524.—
685.-
105.—
105J0
detto internat. 200 fl..
644.—
548.—
856.75
357.25
EleklttcitätS-A..®., vereinigte 200 Kr..
258.-
264.—
ElekttikitätS-Gesellfchaft, Wien« 200 fl.
402.—
405.—
801.—
807.—
ElektricitätS-Att.-®es., allg. Budpft. 200 Kr.
238.—
239.—
500.—
520.—
detto «ngar. 200 Kr..
250.—
255.—
1778.—
1779.-
Selixdors« Weberei nnd Appretnr 200 fl
188.—
189,—
Galtz. KLrpLthen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSaesellschast, allg. öst«r.-ung. 200 p..
GaSmdufttie-Ges. Wr. 100 fl. «hgeft...
1106.-
1110.-
1100.—
1420—
3790.-
8850.—
589.—
684.-
960.-
990.—
262.-
268.—
Göff« Braunei-Actten-Ges. 200 p.--
630.—
640.-
82!.-
384.—
Gr-n^z1SzvürnKohlenb.^lct.-G-s. 200«r.
259.—
260.—
Grazer Amen-Brauerei 1. 500 fl.. 0%
1080.—
1100.—
440.—
Graz« Wag. u. Wagg. AG, 8.1. W.100 Kr.
Gnmmisabrtk-A.-G. öst«r.-amettk. 200 fl
Htttenberg. Patt.-, Zdh.- u.Met.-F. 100 Kr.
Hotel-Aenenges., 1. Wiener 120 fl...
780.—
B80.—
664.-
790.—
588.—
666.-
5800.—
6860.—
Snngbllnzlau« Sptt. «. chem. SAG. 200 fl.
690.-
600.—
8000.—
J«te-Spinnerei «. -Webttei. 1. öft. 200 fl.
610.-
684.—
600.—
700.—
Kaltenleutg. Kalk- ». C«m.-Sabr. 100 Kr.
604.—
605.—
192.—
198.—
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. WeV. 100 fl.
151.-
165.—
210.—
212.—
Königrhos« Cement-Nabr.-A.-G. 100 Kr.
668.—
678.—
480.—
490.—
Lankowttzer Kohlencomp. 100 fl.0o/g..
156.—
Leipnik-Lundenh. Z«ckerf.-Act.-G«s. 200 fl
700.~
710.-
254.-
258.—
978.—
990.—
Liesing« Brauerei 108 fl
820.-
822—
2400.—
Linzer Aetienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
260.—
280.-
534.—
594.—
Lobosiher Zuckerfabrils-Act.-Ges. 166 fl..
400.—
410.—
Locomonv-Fadrtrs-Acr.-Bes., Wr. 206 fl.
840.—
845.-
detto «orm. Etgl Wr.-Reuft. 200 fl
760.-
767.—
SchlußcurS
mit
Mähr.OstrauttBi«»r.«.Mal,f..A..G.200fl.
Ma!ch.-Lct.-G.Brand «.Lhutll.1S0fl.Lbg.0a/,
Maschi»«nb.-A.-G. Prag ». Danek u.L.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-®. 100 ft. ...-
Montang. böhm., v. 8. Fürstenb. R. 800 fl.
Montangesellschast, öft«r.-alpiu« 100 fl..
Radrag« Gisenindustrie-Sesellschast 800 ft.
Reffelldorf« Wage«r-«-Sabr.-®es. 200 fl.
Reufiedl« Papi-rs-bri».«..®. 800 ft...
Nordböhm. Kohle»«.-®. 800 ft
Nordung. v«. Kohlenbergbau 100 fl...
Obernng. Hütten- u. Bergb.-A.-®, 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschast 800 fl
Perlmoos« hhdr. Kalk u. Porti. 100 p.
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl.
Pitten« Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.
.Poldihitte- Tiegelguhstahl-S.-A.-®. 200 fl.
Potte»ds.Ba«mwsp. «.Iwirn.150fl.ai
detto Prior.-Act. 3®
Prag« Eisenindustrie»®«!. 200 fl
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Gei.,!. Trteft« 100 Kr.
Roffitzer Bergbaugesellsch. 800 fl....
„Rudolfshitt«' Feinblechw.-A.-®., 200 fl.
Salgo-Larjan« Steink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmühl, Papiers.-A.-®. 200 fl..
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl
Teppich u. Möbelft.v.PH.HaaS «. S.IOOfll
Trifail« KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgft.
Türk. Tabakregie-®. 800 8r. Pr. Eaffa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl.
Union-Baugesellschaft 100 fl
Unio»-Baumat«ialien-®es. 100 ft.•■
detto Em. 1899 200 K
Peitsch« Magnesitwerk- Pr.-A. 100 Kr.
Waff«nsabr.-®es., öfter». 100 ft....
Wagg.-Leih-A.-®. internat. 100 Kr...
Wagg.-Leih-®es., a. in Pest 100 Kr..
Westböhm. B«gbau-Actienv«ein 100 ft.
Wien« Baugesellschast 100 fl ...-
Wien« Jeitungi-Bes-, «st« 100 fl.-
Zuckerindustrie-Besellschaft, böhm. 100 p..
SchlvßcarS
Geld| Waare
495.-
500.-
280.—
285—
542.—
545—
ISS.—
142—
144'.—
1460—
601
502.-
260.—
820.—
845.—
856—
1710.—
1713—
887.—
848—
225.-
227—
886.—
890—
2800.—
2800—
490.—
492!-
285—
245—
806o!—
2070—
690.—
780—
564.—
666—
422.—
480—
466.—
4T0—
634.-
644—
800.—
880.—
1748.—
1758—
860—
855—
882—
836—
5S5—
680—
. 76—
78—
120.-
429—
298^60
395—
180—
186—
230—
832—
201—
208—
197.-
199—
J——
280—
870.-
880—
618—
622—
858.50
860.50
980—
1020.—
1015—
1080—
272.-
274—
176—
180—
. 780—
740—
238—
240—
889—
241—
. 8010—
2020—
!l. Devise«.
vista
Bmst«d»m Check «. k. S.f.100 holl.®. 3l/e
. lang. Sichten., »!/,
BriffelCheck u. kurz« Si. für lOOFrcS. 1
, lang«« Sichten,, 1
Dtsche. Bankpl. Check u.I.S. f. 100 R. 51/
, längere Sichten,, 6>/
London Check «. k. S. sir 10 Ps. St. 31/
, l. Sichten,, si/
Rew-Bork sir 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 Stet 5
... lg. Sicht.. 5
PariSu.fr.Bankpl.Check«.k. S.s.lOOFr. 3H
detto länger« Sichten sir 100 Francs 8H
PtterSb.«.r«ff.Pl.Check «. k.S. f.100 St. 5H
detto längere Sichten, 5H
Zürich «. »asel Check «. k.S.f.lOOSreS. 5
,, läng. Sichten, 5
Schwei,. Plätze Check «.k.S.f.lOOSreS. 5
,, läng. Sichten, 5
0. Statute«.
Kaisnliche Münz-Dueaten.... p« St
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 ft.-®o>dfttck»■.,
80-FrancS-Sttcke p« C
. .rat,
20-Dtnar-Stück« per SI
80-Lei.Sticke..
20-Mark-Sticke,
Russische b-Ruiel-Goldsttck- ....
SchlußcurS
Türkisch« Boldlire,
Maria TH«efien-sL«vant-1Thaler■,
Deutsch« Reichsbanknoten o. dens. gleiche
Noten für 100 R.-M. Pr. Lass
detto detto. Ult.
Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anwcisimgen.
(Salinensch.) 6 Monate iifeo/o verzinslich
. 3. lo/o
Geld 1 Waare
200.10
200.80
118.25
118.46
242.40
242.50
212^60
242.80
so.6o
90*65
96.30
96*40
95*65
95.80
95.65
95.80
11.88
11.84
11.42
11.88
1C96
19.96»
19^29,
19.28
28.66
28^71
24.20
S4J8
118.25
118.95
90.50
2.55,5
2.55,»
118.45
118.10
90.70
2.66, s
2.56„
Zinsfuß
—
I I
I l
flV LiqnidattonS-Enrse vom 25. Mai 1900.
Uapt«-Mai-R«nte 97.50
. Sebr.-..- 97.80
Silker-Soli-. 97.—
. Set.-. 97.—
vcherr. Bold-, 115.—
, Snveftitioni-Rent« .... 88.20
Ungar., 81.50
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Obl 99.—
detto detto Em. 1898 99.—
Unglo-österreichische Bank 286.—
Bankv«etu, Wiener 512.—
Bodencredn-Anstalt, österr 930.—
«ommercialbauk, Pest« ung 2660.—
Creditanst. f. Hand. n. ®ew. Em. 1899— .—
Kreditbank, «ng. allg 722.—
Depositenbank, allg 185.—
Ebcomptebank, böhm. ..... 1900.—
DScompte-Besellschast, nied.-öst.... 1120.—
EScornpte- und Wechslttkank, «ng... 182—
•alij. Actien-Hypothekeu-Bank... 679.—
Hypothekenbank, österr. 199—
, «ng 156.—
Kroat.-stav. Land«S-Hvpoth«ken-Bank. 809.—
iindnbanl, öft«reichisch« 112 .—
LandeStank für Bosnien 106—
iaudwirthsch. Ereditbank für Böhme» 859.—
,M«cur- 805.—
Oesterr.-ungar. Bank 1775.—
Ung. Bank für Sndustri« u. Handel, A.-B. 188.—
Union-Bank 585.—
, böhm 263.—
PnkchrSkanl'
ZiynoBtenska banka.....
.Adria-, tön. ung. Seefchifff.-Ges.■
. 490—
Äussig-Tepliyn Bahn
BarcS-Pakracz« Babn
Bau- und Betriebs- Gesellschaft Nt.
A
detto detto Ut.
B
Böhmische Nordkahn
Bozen-Meran« Bahn
Brunn« Lokalbahn.
BuschtShrader Eisenbahn lit. A.■
. 8250—
Donau-Dampfschiffs.-Ges
Dux-Bodenbach« Eisenbahn....
SerdinandS-Nordbahn
. 6290.—
Graz-Köflacher Etsenb.- «. Bergbau-
®. 527.-
Kahlenbergbahn
Kaschau-Od«b«g« Eiseubahn-Bes... 352.—
Lemb«g-Cz«nowitzer Eisenbahn-Ges.. 611 .—
Steift, österr 785.—
Rordwestbahn, österr 170.—
Prag-Dux« Eisenbahn 185.—
detto Prior.-Act... 266.—
R«ichenb«g-®ablon,-T.-Eis. Prior.-Act. 895.—
detto Stamm-,— .—
Sidnordd. P«bindungSbahn 878.—
Tramway-Bes., neue Wiener Prior.-Act. 218.—
detto Stamm-, 175.—
TranSport-Besellschast 210.—
Ung.-galiz. Eisenbahn. 112—
Ung. Westbahn 120—
Baugesellschast, allg. österr 180.—
Lrünner MrschinenfabrikS-Ges 566.—
Brix« Kohl«»b«abau-®es 880.—
Brunn« Brauerei-Actien-Ges. .... 221—
Dynamit Nobel 1C90.—
Egydy« Eisen- und Stahliudustriegcs.. 190.—
Eisenbahu-P«kehrSauftalt, österr... 115.—
detto detto Ungar. 580.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erst« 810.—
Elbemühl 111.—
Elektriettäti-Besellschaft, allg. österr.. 525.—
. internat... 616.—
, vereinigte.. 263.—
, Wiener... 102.—
, Budapest... 288.—
, Ungar... 250.—
Gal. Karpath.-Petr 1100.—
Göff« Brau«ei-Actien-®«sellschast.• 616.—
Graz« Brauerei 1080—
Hirteuberg« Patr 670.—
Kaltenleutgebn« Kalk 605.—
Königshof« Cementfabrik A.-G... 670.—
Liesing« Brauerei 820.—
Locomotivfabrik Siegt 780.—
Maschinenfabrik Danek 612.-
Montangesellschast, böhmische .... 1160.—
, öst«r.-alpine... 506.—
ReffelSdors« Wag» 900—
Rordböhm. Kohlenw.-G 1700.—
Stordung. »«. Kohlenbrgb 212.—
Obnung. Hütten- und B«gbau-A.-®.. 225.—
P«lmoosn hydr. Kalk und Porti... 890.—
Pilsener Brauerei .2100.—
Poldihitte 505-
Prag«-Eis«uindustrie-®es. 2050.—
Rimamuritny-Salgo-Tarj. Eisen«... 570.—
Rosfltz« B«gba«gesellsch 181 .—
RudolfShitte. 175,—
Salgo-Tarjan« Steink.-Bgb 685.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1760.—
Simm. Masch. u. Waggonb 855.—
Steyreimühl, Papiers. «. Lttl.-Bes.- 831—
Stölzle's Söhne, Glasf 525.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 78.—
Trtsailer Kohlenw«ks-®es 125.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges 185.—
llnion-Baugesellschast 280,—
Union-Baumaterialien-Ges 200.—
... Em. 1900. 196.—
Bares« Eisen 880.—
Peitsch« Ragnesitwerke 618 .—
WasfenfabttkS-Ges., österr 360.—
Waggonleih-A.-G„ internat 1010.—
Waggonleihges., Pest« 1060.—
Westböhm. B«giau-Actienvn«in... 272—
Wien« Bauges 178.—
Wienerberger Ziegels, und Banges..- 785.—
Wien« Zeitu»gS-®«sellschast, erste.. 258 --
Zuckettnduftrie-Gesellschast, böhm.--- 210.—
,, Ungar.. 2000.—
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 208-
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Kutscher Hermann Theodor Werner, wohnhaft
in Wien, Deutsche Botschaft, Sohn des Schäfers Stephan
Werner und seiner Ehefrau Dorothea, geb. Krause, beide wohn­
haft in Stentsch bei Schwiebus, und
2. die Schneiderin Bertha Anna Minna Lenz, wohn­
haft in Liebenberg, Kreis Templin, Tochter des Brenners Gott­
lieb Lenz und seiner Ehefrau Friederike, geb. Mewes, beide
wohnhaft in Liebenberg, Kreis Templin— die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in der Gemeinde
Liebenberg (Mark) durch Aushang, in Wien durch Inserat in
der Wiener Zeitung zu geschehen.
Liebenberg (Mark), am 21. Mai 1900.
[5616—1] Der Standesbeamte.
K. k. priv. Böhmische Nordbahn.
Kundmachung.
Verlängerung der Lieferfristen wegen Unterbrechung des
Güterverkehres an Sonn- »nd Festtagen.
Mit dem Erlasse, Z. 22078/16, vom 18. Mai 1900, hat
das hohe k. k. Eisenbahn-Ministerium im Sinne und unter den
Voraussetzungen der Bestimmungen des§ 63, Abschnitt 11 des
Eisenbahn-Betriebs-Reglements für jene Frachtgüter, welche auf
den gesellschaftlichen Linien, infolge der ab 1. Mai 1900 ein­
geführten Einschränkung des Güterzugsverkehres an Sonn- und
Festtagen in der Beförderung aufgehalten werden, die Verlängerung
der bestehenden Lieferfristen um diese Sony- und Festtage sowohl
für den internen als auch für den internaüonalen Güterverkehr
mit Wirksamkeit von dem Tage der Veröffentlichung dieser Kund­
machung bis zum 31. August 1900 genehmigt.
Prag, am 22. Mai 1900.
[5603—1] Die Direktion.
Itatienische Wittelmeer-Grsenbahn-HeseLkschast,
Actien-Gesellschafi mit Sitz in Mailand.— Gesellscbafts-Capital 180,000.000 /Lire,
vollständig eingezahlt, davon amortisiert 304.500 Lire.
Anzeige nker Kückzalitung von Aktien ums 4procentigen Oktigationen.
Es wird zur Kenntnis gebracht, daß am 1b. l. M. die Verlosung von Aktien und 4procentigen Obligationen
nach den bezüglichen Amortisationstabellcn stattgefunden hat.
Die gedruckten Verzeichnisse der gezogenen Nummern stehen zur freien Verfügung der Interessenten bei den
Banken, die mit der Einlösung der Coupons beauftragt sind, und werden unentgeltlich verabfolgt.
Unter diesen Banken befinden sich Heuer auch die Filiale der Banca Commerciale Italiana in
Livorno; die Dresdner Bank und die Bank für Handel «nd Industrie, beide in Berlin.
In den obigen Verzeichnissen find auch die Nummern der schon früher gezogenen Actien oder Obligationen­
serien angegeben, welche noch nicht zur Rückzahlung eingereicht worden sind.
Gegen Abgabe der gezogenen Titel wird dem Ueberbringer der Betrag der betreffenden Actien oder
Obligationen zum Nominalwerte ausbezahlt und dem Ueberbringer von Actien wird statt des gezogenen Titels
der dazu gehörige Genußschein ausgehändigt.
Mailand, den 20. Mai 1900.
[5654—1] Die General-Direction.
Erste gaffstsche Deirolmm-Jiulnstm-Äciieil-OeseMast
vormals S. Szczepanowski& Comp.
Kundmachung»
Die eilfte ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Ersten galizischen
Petroleum-Jndustrie-Actien-Gesellschaft vorm. S. Szczepanowski& Comp, findet am 27. Jnni
l. I. nachmittags 3 Uhr im Locale der Gesellschaft in Wien, I., Bräunerstraße 6, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz für das Geschäfts­
jahr 1899/1900.
2. Bericht der Revisoren über die Prüfung der Jahresrechnungen.
3. Beschlußfassung über die Geschäftsergebnisse und Anträge des Verwaltungsrathes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren.
Jene stimmberechtigten Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen
wünschen, wollen nach§ 9 der Statuten ihre Actien bis längstens 19. Juni bei der Gesell­
schaftscassa in Wien gegen Bestätigung und Empfangnahme der Legitimationskarten deponieren.
Wien, 26. Mai 1900,'
vor Verwaltungsrath.
[5576—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 19 ]
1900.— Nr. 121. Beilage zur Wiener Zeitung. Samstag, 26. Mat.
PrlBiBtrat lo»■■ P r• t a •:
««|i. S «tone», hawj. 4 «tonen, »itttlj. 1 Ären«, monntl 80 Hell«. M-Zi>st-llu»g«z-»thr Vetrizt monatlich« Hell«,- Mit Post° e r j-nd »Og! «an,j. 18 «tonen, halkj. 8 «tonen, niertelj. S «tonen, menatl. 1 Stent 80 He»«.
rr„,elne «nmmetn« Hell«. lteiMtlam, Cnqdelr ui Drnekerei d« .Wien« Sciintg* 1. *ejht, «rckersttase Jh. 88. «in,ein« Mnmmet» 4 Hell«.
Ein agrarisches Experiment.
—er. Ein bemerkeuswertheS Unternehmen soll
gegenwärtig in Berlin ins Leben gerufen werde».
Eiue Anzahl von Laudwirthrn, Socialpolitikern,
Industriellen, Kaufleuten und Schriftstellern hat
sich vereinigt, um einen landwirthschaftlichen Groß­
betrieb zu erwerben und in feiner Bewirthfchastung
völlig umzugestalten. Von der ganzen bisher bewirth­
schafteten Fläche sollen zwei Drittel bis drei Viertel
ausgeschieden, der Rest in geeigneten Lagen aus­
gewählt und in kleine Bauernwirthschaften von zwei
bis vier Hektar, je nach der Bonität des Bodens,
zerlegt werden. Jede dieser Stellen wird mit einem
billigen Gebäude, welches Wohn- und WirthschastS-
?äume vereinigt, besetzt und au bisherige Guts-
arbciter, die das nöthige Inventar besitzen, verpachtet.
Die Pacht soll sich in der ortsüblichen Höhe halten,
und mit einem von Jahr zu Jahr kündbaren Ver­
trage soll die Verpflichtung verknüpft sein, einen von
vornherein nach oben begrenzten größeren Theil der
Arbeitszeit dem Gutsbetriebe für den ortsüblichen
Lohn zur Verfügung zu halten. Neben diesem Lohne
sollen diese Aibeiterpächter aber auch den größten
Theil des Reingewinnes des Gutes erhalten, der nach
entsprechenden Abschreibungen über die vierpercentige
Verzinsung des Capitals erzielt wird.
Die Absicht der Bereinigung, welche dieses Unter­
nehmen begründet, ist hinsichtlich der Arbeiterfrage—
und diese ist für die Landwirthschaft augenblicklich die
brennendste— dahin gerichtet, nicht nur die nöthige
Quantität an landwirthschaftlichen Arbeitern, sondern
auch eine bessere Qualität derselben für daS Gut zu
sichern. Die Arbeiterpächter sollen ferner unter sich
und mit dem Großbetriebe genossenschaftlich zusammen­
geschlossen werden.
Zahlreiche Vortheile bietet der Großbetrieb auch
sonst diesen genossenschaftlich verbundenen Arbeiter-
pächtern. Ein Consumvcrein soll alle Bedürfnisse der­
selben an Lebensmitteln, Kleidung, Handgerälhen,
Futter, Düngemitteln und was der kleine Landwirth
sonst noch in seiner Wirthschaft und seinem Haushalte
Meines IeuMeton.
O (Autographen.) Ein reichhaltiger Berliner Katalog
von Handfchriflen berühmter Männer ist soeben erschienen
ür soviel was hinter uns blieb."
Ein Brief Schillers an Crusius in Leipzig, Jena,
5 October 1782. Der ungedruckte Brief bezieht sich auf eine
Ausgabe feiner gesammelten Gedichte, die nicht zustande
kam. Dieselbe sollte bei Göpfert in Jena unter Schillers
Augen gedruckt und sehr schön ausgestattet werben. „... ich
ersuche Sie, daß Sie ihn (Göpfert) zu einer recht elegante»
Ausgabe bevollmächtigen und die Anordnung mir über­
lassen. ..." Die hier geplante Ausgabe seiner Gedichte be­
schäftigte Schiller lange Zeit und kehrt in seiner Correspon-
denz oft wieder, aber erst im Jahre 1800 kam die erste Samm­
lung seiner Gedichte zustande.
Schiller schrieb au Uoger, Jena, 26. Mai 1799. „Zu
Ihrer Sammlung von Romanen werde ich gern meinen
Beitrag geben, sobald sich Stoff und Stimmung zu einer
solchen Arbeit bei mir findet.... Ein Gleiches trägt Göthe
mir auf, Ihnen zu versichern.... Göthe sagte mir dieser
Tage, daß Sie ihn an an einen neuen Band seiner Schriften
erinnert hätten." Er theilt ihm seine und Goethe's Idee
„wegen unserer Ausgabe eines deutschen Theaters" mit und
bittet, „mir etwas über die Repräsentation meines Wallen­
stein in Berlin zu schreiben...."
Jean Paul Friedrich Richter an Renate Wirth, 10. No­
vember 1790: „Wenn ich nur das Papier zu einem Briefe
an Sie zerlege: so wird in mir alles rebellisch und rege...
nun wohnen bei mir in jenen 4 (Kopf-) Kammern 4 leben­
dige Teufel und in diesen 2 (Herzkammern) Logen 2 präch­
tige gute Engel. Alle die wollen auf einmal reden."
raths-Majorität hingegen wird deren Erfolg als ein un-
gemein eindrucksvolles Verbiet der Wählerschaft zu Gunsten
der christlichsocialen Partei und wider deren Gegner, ins­
besondere als ein furchtbares Gericht über die Deutsch-
radicalen wegen deren Bündnisses mit der liberalen Partei
gepriesen.
Das „Fremden-Blatt" sagt, die neue Wahlorb-.
nung, insbesondere die totale Veränderung des zweiten
Wahlkörpers, habe voll und ganz ihren Dienst im
Interesse der christlichsocialen Partei geleistet. Nun­
mehr sei der christlichsocialen Partei eine erdrückende Majo­
rität im Gemeirckerathe gesichert. Ein markantes
Moment des gestrigen Tages sei die völlige Vernich­
tung der Deutfchnationalen, die trotz des seltsamen Wahl­
bündnisses, zu welchem sich die Liberalen mit ihnen herbei­
ließen, keinen einzigen Candidaten durchbringen konnten.
Die deutsche Fortschrittspartei aber bleibe trotz des un­
günstigen Ausganges der Wahlen die Vertreterin einer große»
Vergangenheit, die Borkämpferin einer rationelle» Gegen­
wart, und vielleicht werde es auch dem Bürgermeister nicht
unerwünscht sein, daß die Fortschrittspartei eiue, wenn auch
schwache Vertretung im Gemeinderathe hat und daß er nicht
mit seiner Majorität ganz allein sei.— DaS „Extra­
blatt" will finden, daß die Liberalen noch immerhin mehr
erzielt haben, als angestchts der neuen Wahlordnung und
der ungemein lauen Agitation der Fortschrittspartei zu er­
warten war; in letzterer Hinficht tadelt das Blatt insbesondere
die für die Stichwahl im 9. Bezirke proclamirte Wahlent­
haltung.
Dir „Reue Freie Presse" faßt de» christlichsocialen
Wahlsieg ausschließlich als dm Erfolg raffinirtester Wahl­
geometrie, scrupelloser Zusammensetzung der Wählerlisten,
eine« unerhörten Terrorismus und einer parteiischen Praxis
der Wahl-Commissionen auf. Es sei ganz undenkbar, baß
der Ausgang der Wahl den Gesinnungen der Intelligenz
entspreche. Die christlichsociale Partei mvßte sich durch die
ad hoc fabricirte Wahlreform retten, und trotz Allem und
Allem sei der Niedergang dieser Partei unaufhaltsam. Es
sei gestern ein politisches Verbrechen verübt worden, für
welches die Sühne nicht ausbleiben werde.— Das
„Wiener Ta g b l a t t" bezichtigt neuerdings die Regie­
rung offenkundiger Parteinahme für die Antisemiten. Nicht
I. P. F. Richter an dieselbe; Bayreuth, 4. Juli 1793;
„Ich fahre in einem Freudenmeer auf und ab und seh
darin weder Himmel noch Erde mehr.... Eine Violine
neben mir, die fiat auf Schassdärmen auf Acther zu spielen
scheint, setzt meinen Brief in Mustk und geigt mir meine
Gedanken vor ... daß das ganze uns überströmende Konzert
der großen Erde doch nichts thut als längst begrabne Klage­
töne, ... eine drückende Sehnsucht... aufzuwecken", rc. Der
charakteristische Brief betrifft „die kleine Flotowin, schön,
himlisch, ebenso unschuldig als bescheiden, eben so gut ge­
bildet im Gesichte als im Geiste".
Fichte, der Philosoph und Patriot (au Schiller), Berlin,
23. October 1803. „... In voriger Woche hat sich die gött­
liche Strasgerechtigkeit sehr herrlich an dem Mittelsitze der
Barbarei, in welchem ich dermalen lebe, offenbaret. DaS
Berliner Publikum hat ... die Züchtigung erlitten, Goethe's
unsterbliches Meisterwerk, die natürliche Tochter, förmlich
auszupochen, und Brokmannrn, -einen Menschen unter aller
Kritik... mit Enthusiasmus zu applaudiren."
In wenigen Briefzeilen spiegelt sich oft, verkleinert, der
ganze Mann wieder und der ganze Stil: Beethovens
ingrimmiger, ausgelassener Humor, Goethe's freundliche
Förmlichkeit, Schillers edles Pathos, immer auf das Höchste
gerichtet, und Jean Pauls blumen- und bilderreiche
Phantastik, die vom Hundertsten in das Tausendste, in
einem uud demselben zusammengeschachtelten Satze ab­
springt I
+ (Ein Autor i« Nöthen.) Herr Brieux, der Autor
der erfolgreichen satirischen Komödie „La rode rougo", welche
den französischen Behörden ziemlich hart zu Leibe rückt, ist
mit Herrn Bulot, dem General- Procurator der Republik,
befreundet. Er kommt häufig in dessen Bureau. Bei einem
dieser Besuche ladet er Bulot ein, das Stück „La rohe rouge“
sich mitanzusehen. Der Geueral-Procurator folgt der Ein­
ladung. Die frivole Tendenz des Stückes bringt ihn aber in
Zorn. Nach einigen Tagen erscheint Herr Brieux im Bureau
des General-Procurators, um einige Worte über sein Stück
zu hören. Herr Bulot macht eiue sehr ernste Miene, berichtet
dem Dichter im strengen Amtstone, daß ein Subject Namens


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 20 ]
2
einmal Regierungs-Vertreter seien zu dem Wahlacte ent­
sendet worden, und so habe die christlichsociale Partei völlig
freie» Feld gehabt. Die Regierung habe eben auf ihrer
Jagd nach einer parlamentarischen Majorität Wien an die
Partei Luegers preisgegeben; die Enttäuschung werde nicht
ausbleiben.
Die „Arbeiter-Zeitung" sagt, der antisemitische
Wahlsieg sei nicht an der Urne, sondern bereits bei der
Entwerfung des WahlcatasterS entschieden worden, nament­
lich durch daS „Wattiren" des zweiten Wahlkörpers mit den
ad libitum neu ereilten Bürgern. Allein trotz aller
Machinationen müsse man aus dem Wahlresultate die
Folgerung ziehen, baß das Wiener Bürgerthum vollkommen
unfähig sei, eine ernste Gegenpartei gegen die „Luegerei" zu
erzeugen; die Wiener Bourgoisie habe sich neuerdings als
„clerical und reaktionär bis in die Knochen" erwiesen.—
Auch die „Ostdeutsche Rundschau" räumt willig
ei», daß, selbst wenn man alle Wahlpraktiken in Betracht
ziehe, doch noch ein entscheidender Rest von wirklich kund­
gegebenem Bertraueu für die herrschende Partei verbleibe.
Mm habe sich durch den gestrigen Wahltag neuerlich von
dm übrigen Deutsche« Oesterreichs völlig isolirt; es werde
nach wie vor eine ausschließlich christlichsociale Domäne
bleiben.
Günstiger für die fortschrittliche Parteisache faßt die
„Oestrrreichische Volks-Zeitung" dar Wahl­
resultat auf, in welchem sie ein Zeichen dafür erblick« toitt,
daß der Fortschritt in Wim noch immer eine Stätte habe;
die Opposition werde schließlich doch im Rathhause vertreten
sei» und Coutrole üben können.— Auch dar „Neue
Wiener Journal" findet, daß der christlichsocialeSieg
zwar äußerlich sehr gläozmd sei, daß aber die Periode des
jngrndlichen Aufschwunges der Partei abgeschlossen erscheine;
«ine »och so günstige Wahlrrform werde nicht genügende
Sicherung für die Erhaltung der Macht bieten.
Die Organe der GemeinderathS-Majorität „Deutscher
Volksblatt" und „Deutsche Zeitung" feiern
dar Wahlergebniß als großartigen Erfolg, als nieder­
schmetterndes Gericht über die Gegner; nammtlich die
völlige Niederlage der Schvueriauer fei die gerechte Ver­
geltung für das unerhörte Wahlbünduiß, welcher sie ein-
gegangrn seien.
*
I» Erörterung der gestrigm Verhandlung in der öster­
reichischen Delegation «eisen „Neue Freie
Presse" und „Neuer Wiener Tagblatt" die An­
griffe der Jun-czeche« auf die auswärtige Politik und die
Person des Ministers des Aeußern zurück, insbesondere die
unbegründeten und unerwiesmm Vorwürfe «egm feiner
angeblichen Einmischung in die inneren Angelegenheiten.—
Dar „Vaterland" betont, daß die Diversionen der
Czechen gegen die äußere Politik lediglich aus innerpolitische
Motive zurückzuführm seien.
*
Unter Bezugnahme auf den in der „Reichswehr" ver-
öffmtlichten Artikel des Landeshauptmannes Dr. Ebeuhoch
sowie auf das bekannte, vom „CzaS" publicirte Interview
Bardin auf den Gerichtspräsidenten Börard in offener
Sitzung einen Revolverschuß abgefeuert habe; bas
Ministerium mache dar Stück Brieux' für die Frevelthat ver-
antwortlich und habe die Verfolgung des Dichters eingeleitet.
Herr Brieux erbleicht und stammelt Schwüre und Betheue-
rungen, er hätte nie und nimmer mit seinem Werke verdächtige
Individuen zur Widersetzlichkeit gegen die Richtergewalt
ausreizm wollen. Vergebens! Es tritt der in ganz Paris
bekannte Untersuchungs-Richter de Balles ein, erklärt, daß
er mit der Untersuchung gegen Herrn Brieux betraut wurde,
und erbittet stch Instruction. „Das hier ist Herr Brieux,
der Autor des Stückes", sagt der General-Procurator ernst
und feierlich. Der Autor sieht sich in der Falle und geräth
in einen so erbarmungswürdigen Zustand der Angst und
Bestürzung, daß der General-Procurator mitleidsvoll der
Scene «in Ende macht und verspricht, die Anklage niederzu­
halten. Der UntersuchungS-Richter Herr de Balles lacht nun
laut auf, auch Herr Bulot kann nicht länger ernst bleiben.
Der Dichter kommt wieder zu sich. Das war die Komödie
des Seneral-ProcuratorS und fein« Rache. „Gil Bla»" ver­
sichert, daß die Geschichte von keinem der Betheiligtm
drmentirt werden kann.
*
+ (Die Sprache der Technik.) Der Mensch ist das
Maß aller Dinge. Der Techniker, welcher neue, allgemein
verständliche Bezeichnungm sucht, erfindet niemals neue
Worte, sonder» überträgt naheliegende Zeichen auf neue
Begriffe. Am nächsten ist uu, der Mensch selbst. Wir finden,
wie die „Zeitschrift für Optik und Mechanik" ausführt,
unter den Maschiueutheile» „Köpfe", „Nasen", „Warzen",
„Brüste" zur Kennzeichnung vorspringender Theile, ebenso
„Zungen" und an Rädern „Zähne". Die Schlüffel sind mit
„Bärten" versehen, viele Maschinen haben „Füße", „Arme",
„Rippen" (zur Verstärkung). „Mutter", „Vater" sind be­
kannte Bezeichnungen, die Schießwaffeu haben sogar eine
„Seele". Ebenso gebräuchlich sind Thiername»: Die hoch­
beinige« „Krane" (von Kranich), die „Katzen" sind die
kleinen Wägelchen, welche aus dem Ausleger der Kraniche
den gewagten Spaziergang unternehmen. Die Oefen der
Technik haben als Abzugscanal einen „Fuchs", wobei an den
Ban de» Meisters Reiuecke erinnert wirb. „Reißwolf",
wird in der Kronlandspreffe di« Erörterung der parlamen­
tarischen Lage fortgesetzt. Das „Linzer B o l k s b l a t t",
meint, daß die Stimme Dr. Ebenhochs, der in den
schwierigsten Lage« stets treu zur Majorität gehalten, bei
den Czechen Beachtung finden sollte, doch sei dies leider
kaum zu erwarten.— Die Linzer „Tagespost" findet
es interessant, daß Dr. Ebenhoch mit seinem Wunsche nach
einem Staatsstreiche mit den Czechen zusammentreffe.—
„Politik" und „Rarodni Politika" bedauern die
Kundgebung Dr. Ebeuhochs, durch welche der Werth derBuudes-
genossenschaft der katholischen Bolkspartei sehr geschwächt und
der Wunsch nach Erhaltung der Rechten im czechischen Volke
ertödtet werde, und „Lidovs Noviny" fügen hinzu,
daß die Drohung mit der Parlaments-Auflösung höchstens
die Deutschen und Polen, sowie manche Herren von der
katholische» Bolkspartei, nicht aber die Czechen schrecken
könne.— „B u d i v o j" dagegen empfiehlt de« czechischen
Abgeordneten, die Worte Dr. Ebenhochs zu beherzige», statt
sie in unzeitgemäßer Selbstüberhebung zu ignorireu.— Das
„Deutsche Abendblatt" äußert sich abfällig über
das Interview der „CzaS" und meint, die Idee
der Aushungerung der czechischen Obstructiv» sei eine
so naive, daß es nicht einmal eines hervorragenden Staats­
mannes bedürfte, um auf dieselbe nicht zu Versalleu.—
Das „Grazer Tagblatt" wagt nicht zu hoffe«, daß
Nenwahlen ein Parlament bringen könnten» mit welchem
sich regieren ließe, und „MoravSkä Orlice" erwartet,
daß mau gegen die Czechen nicht zur Octroyirung der
Sprachenvorlagen und einer Geschäftsordnung greifen werde,
da zu so drastischen Mitteln auch nicht gegen dir deutsche
Obstruktion gegriffen wurde.— Der Krakauer „CzaS"
dagegen meint, es werde, wenn der Czecheu-Club auf der
Obstructiou beharren sollte, nicht- übrig bleiben, als
«ach einem Mittel zu suchen, das die Obstructiv«
ein für allemal unschädlich macht. Niemand verlange
die Rückkehr zum Absolutismus, aber r» geb« im
Leben der Staaten schwere Momente, in welch« die recht­
mäßige monarchsschr Gewalt sich gezwungen seh« könne, in
Erfüllung ihrer heiligst« Pflicht« de« Gegnern der gesetz­
lich« Freihett ei» Qaos ego! zuzurufen. Das Blatt ver­
sichert bei diesem Anlasse, daß die Pol« eine »«erliche
Hinausschiebung der Entscheidung nicht mehr zugebm
werden.— Auch „Rowa Reforma" glanbt, daß der
Poleu-Club nunmehr dm Kampf gegen die Obstruktion auf­
nehmen und baß die Regierung deßhalb von der Auflösung
des Abgeordnetenhauses absteh« werde, hält jedoch das Ge-
lingen dieses Plane» für problematisch und die Auflösung
für unvermeidlich.
*
Im „Pester Lloyd" veröffentlicht Abg. Dr. Graf
Deym ein« Artikel zur Lage in Oesterreich. Er er­
klärt darin, der böhmische Großgrundbesitz könne
schon als eminent conservative Partei die Obstruktion
als solch« weder billig«, noch unterstützen und
habe denn auch trotz mancher Enttäuschung bis heute
nicht die Hoffnung aufgegeben, die Jungczechm von der
Obstructiv» abzubringen. Der Verfasser ist aber der
„Fallbär", „Bock" find zu nennen und „Sau", welche stch
auf der Malzdarre mit den Malzkeimen beschmutzt. Dann
noch: „Hömer", „Klauen", „Schwalbmschwauz". Sehr be­
liebt ist der „Hahn", von niederen Thieren „Wurm" und
„Schnecke". Das Pflanzenreich liefert „Zapfen", „Ruß",
„Birne", „Kern". Naheliegend ist auch die menschliche
Kleidung; sie liefert dem Techniker „Manttl", „Cylinder",
„Stieftl", bei der Pumpe, „Schuhe", „Kragen", „Hut",
„Helm" und selbst „Muffen" zur Ausnahme und Verbin­
dung von Rohr- und Well-Eud«.
r. k. (Kunst «ud Mode.) Wenn ein Mau» gezwungen
ist, einen Brief von seiner Mutter vorzuzeigen, um zu be­
weisen, daß er nicht der Sohn der Teufels ist, dann muß
er sicherlich in arger Klemme sein. Und in arger Klemme
war auch P a g a u i u i, der phänommalste aller Biolin-
Birtuosm, beinahe vom Beginne seiner außerordentlich« und
romantischen Laufbahn bi» zu seinem Tode (27. Mai 1840).
Pagauini schreibt selbst über diese Märchen, die in weiten
Kreisen Glauben fanden, Folgmde»: „In Wim behauptete
einer meiner Zuhörer öffentlich, daß mein Spiel ihn nicht
überrascht habe, denn er hätte gesehen, daß, während ich
meine Variationen vortrug, der Teufel mir zur Seite stand
und meinen Arm und Bogen dirigirte. Meine Aehu-
lichkeit mit dem Teufel war für ihn der Beweis
meiner Abkunft." Paganini concertirte wiederholt in
Wien, mehreremale in den Redoutmsäl«, eiuigemale
aber auch im Burgtheater. Diese Concerte fanden
im Jahre 1828 statt. Der Zudrang zu denselben war trotz
enormer Preise ein geradezu außerordentlicher. Für einen
Parterresttz wurde der für die damalige Zeit ganz exorbitante
Preis von sünf Gulden Conventions-Münze gefordert, rin
Sitzpreis, der bis dahin in Wien noch nicht existirt hatte.
Der Wiener Witz nannte daher zu jener Zeit die Fünf«
Gulden-Roten nur mehr „P a g a n i n e r l". Der EuthustaS-
muS der Wiener überstieg alles Dagewesene und wurde
auch in späterer Zeit weder von der LiSzt-, noch von der
Jenny Lind- oder Patti-Mauie übertroffeu. Kaufleute
beuteten Paganiui'S Ramm weidlich ans, bis zu den
Cravattm war alles a la Paganini. Als der Enthusiasmus
schon in ParoxysmnS ausartete, bat ein Fiaker-Inhaber den
Meinung, daß ohne Entgegenkommen der Linke»
in der Sprachenfrage es für die Parteien der Rechten eine
äußerst schwierige Ausgabe sei, die Taktik der Böhmen zu
Gunsten der Arbeitsfähigkeit des Parlaments umzuändern. Ge­
linge dies nicht, dann stünden seines Erachtens „nur zwei
Wege offen, um die Arbeitsfähigkeit des Parlaments wieder
herzustellen: entweder durch Aenderung der Geschäftsordnung
oder durch Wiedereinführung des indirekten Wahlrechtes aus
den Landtag«, welches ja in den Landesordnungeu noch
aufrecht stehe, also einer BerfaffungS- Aenderung nicht
bedürfe".
Die Delegationen.
Delegation des österreichische« Reichsrathes.
Budapest, 26. Mai. Die Delegation des ReichsratheS
hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze des Präsidenten
Ritter von Jaworski ihre dritte Plenarsitzung Bon Seite
der gemeinsamen Regierung erschienen die Minister: Gras
Goku ch ow s ki, G. d. C. Freiherr von K r ie g hammer
und von Källay, sowie Marine-Eommandant Admiral
Freiherr von Spann.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Fortsetzung der
Generaldebatte über den Boranschlag des Mi-
nisteriums des Aeußern.
Deleg. M a u t h »e r polemisirt gegen die czechischen Dele-
girtrn, welche die deutsch-böhmische Frage in der Delegation
wieder aufgerollt hab«. Rach parlamentarischen Begriffen
könne dies nur bezwecken, eine Aeußerung der gemeinsame»
Regierung zu provociren. Nu« machen aber die czechischen
Vertreter dem Minister deS Aeußern— wie Redner glaubt,
mtt Unrecht— dm Borwurf, daß er stch in die innere«
Angelegenheiten mische. DaS Vorgehen der czechischen Dele-
girten scheine also nicht ganz logisch.
Ja Bettcff der handelspolitischen und wirthschastliche»
Fragen erinnert Redner au die Nothwendigkeit der Er­
stellung eines autonomen Zolltarifes, sowie an die zu diese«
Zweck« eingeleiteten Vorarbeiten. Es werde Ausgabe de»
Minister» des Aeußern sein, die verschiedenartigen Interesse«
Oesterreichs und Ungarns bei der Erstellung des autonomen
Zolltarife» zu versöhnen Vorher müffe aber der Ausgleich
mit Ungarn perfectionirt werden. Gelingt die» nicht, so ist
der Minister de» Aeußern nicht zu beneid«, wenn er mit
d« anderen Staat« «egen der Handelsverträge in Ver­
handlungen tret« soll. Es wurde einerseits gegen Deutschland
der Borwurf erhoben, daß es sich rüste, seine Zölle be-
dmtend zu erhöh«, andererseits gegen Oesterreich, daß e»
nicht dasselbe thue. Allein Oesterreich brauche in dieser Be-
ziehung gar nicht bescheiden z« sein, denn unser Zolltarif
sei weitaus besser als das bisherige Schema in Deutsch­
land, müffe aber auch weiter ausgestaltet werden.
Der Grund, warum die Hoffnungen unserer Industriell«
und Gewerbetreibenden auf die letzten Handelsverträge theil-
weise nicht in Erfüllung gegangen seien, liege hauptsächlich
darin, daß eine ganz ungleichmäßige Entwicklung der
Industrie in dm verschied««» Staat« stattgefunden hat.
Wir sind leider gegmüber England, Deutschland und Amerika
in unserer industriellen Entwicklung bedeutend zurück­
geblieben. Wenn der Deleg. Kaftan dem Minister der
Aeußern den Vorwurf gemacht hat, daß er in Kleinasien
die Eisenbahnen nicht gebaut, sonder» diesen Bau Deutsch­
land überlass« habe, so sei dieser Borwurf nicht gerecht­
fertigt. Wir haben, sagt Redner, dort deßhalb nicht
gebaut, «eil wir kein Geld dazu hab«; sonst hätten
wir Gelegenheit genug, im Inland« sehr dringende
Bahnen zu bauen und auch für unsere Industrie sehr
viel zu thun. Eine specifisch österreichische Erscheinung sei
die Industrie-Feindlichkeit in großen Kreis« der Bevölkerung.
Virtuosen um di« Erlaubniß, den Wagen, welchen der Künstler
einmal bei heftigem Regen benützt hatte, mit der Aufschrift
„Pagauini's Leibfiaker" zier« zu dürfen. Die Erlaubniß wurde
gewährt, und der Mann machte ein gutes Geschäft. In
kurzer Zeit konnte er sich ein Haus kaufen, und als nach
einigen Jahr« der „berühmte Wagen" unbrauchbar geworden
war, verkaufte ihn sein glücklicher Eigenthümer an eine»
englischen Paganiui-Enthustastm um 3000 Gulden. Der alte
Kasten wurde nach London gebracht, wo er noch heute in
Ehren gehalten wird. Rur einmal nahm der Enthusiasmus
der Wiener für ein« kurze Zeit eine andere Richtung. ES
war dies, als während der Anwesenheit Paganini'» die erste
Giraffe nach Wien kam. Nun war die Giraffenmanie allge­
mein; Handschuhe, Kleider, Frisuren, ja sogar Semmeln,
Alles a la giraffe! Unter Anderem erzählte man auch
damals folgende Anekdote: Maestro Paganini tritt in einen
Modeladen und verlangt «in Paar Handschuhe; mau giebt
ihm «in Paar, woraus sich ein wohlgetroffenes Bildniß der
Giraffe befindet. Der Meister, in dem Wahne, man habe
eine ganze Menagerie in Handschuh« vorräthig, verlangt
harmlos: „nna altera bestia"; und der dienstfertige Laden-
diener, des Italienischen nicht recht kundig, bietet ihm fing»
rin Paar mit dem Porträt— Paganini's.
*
& (Bor hundert Jahren.) Gewisse Klagen kehren in
jeder Epoche wieder. So schreibt das Londoner „Chrouicle"
nach einer Mittheilung der „Wiener Zeitung" vom 21. Mai
1800, es stehe in einem außerordentlich« Contraste mit dem
schweren Kriege, de» großen Staatserfordernissm und der
immer mehr überhandnehmend« Theuerung, welche groß­
artige Pracht die englischen Damen entfalten. Sie suchen
„das schöne und einfache des Anzugs gänzlich zu verbannen".
Bon den zwei neuesten und beliebtesten Trachten unserer
Damen— sagt das Londoner Blatt— besteht die eine in
dem sogenannten ätherischen Anzuge (aerial dress), wo
über der zartgemusterten Muffelinrobe eine Phantasie-Draperie
über die linke Schulter quer über den Busen bis tief herab
auf der rechten Seite läuft. Dieselbe wird mittelst Diamauteu-
Agraffen und Gold- und Silberspangm in kleinen Zwischen­
räumen immer aufs neue zufammmgepufft. Eine solche Draperie
kommt auf 4000 Psd. (26.000 Thaler) zu stehen— und so


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 21 ]
3
Datz trotzdem einige Industrien bei uns noch blühen, das
haben wir Deutschland zu verdanken, welches durch seine
Ecpansiv-Politik ein bedeutendes Absatzgebiet erschlossen hat,
besten Dickung es nicht allein besorgen kann. Gegenüber dem
Fortschritte Deutschlands in Bezug auf den Bau von Master«
praßen verweist Redner auf unsere diesbezüglich traurigen
Berhältniffe. Schuld daran seien aber die Herren von der
Opposition, welche, trotzdem sie erklären, daß das Wichtigste
die wirthschastlichen Berhältniffe sind, es nicht zur Berathung
von wirthschastlichen Fragen kommen lasten. Die Schuld
treffe also nicht die Regierung.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der Frage der
meistbegünstigten Rationen und führt ans, daß damit nicht
sehr gute Erfahrungen gemacht worden seien, da die Staaten
de» Begriff der Meistbegünstigung sehr verschieden auffasten.
Er illustrirt dies an dem Vorgehen der Bereinigten Staaten
und Rußlands, denen wir viele Meistbegünstigungen ge­
währen, ohne solche von ihnen zu erhalten. Er hofft, es er­
folge diesbezüglich eine Intervention des Ministers des
Aeußern. Er betont weiter die Nothwendigkeit, daß die
europäischen Mächte stch gegenüber Amerika zusammen­
schließen, um Europa vor großen wirthschastlichen Schäden
zu bewahren.
Der Redner anerkennt, daß der Minister des Aeußern
de» industriellen Bestrebungen wohlwollend gegenübersteht.
Dieses Wohlwollen drücke stch auch im vorliegenden
Budget ans.
Bei Besprechung der Schiffahrtsverhältniffe bedauert
Redner, daß der überseeische Verkehr nur zum kleinsten
Theile von österreichisch-ungarischen Schiffe« besorgt werden
könne, wodurch unserer Industrie der Export sehr erschwert
werde. Auch da treffe die Regierung weniger die Schuld als
Diejenigen, welche das Geld hiezu nicht bewilligen wollen.
Redner dankt dem Reichs-Kriegsminister für die Erleichterun­
gen, welche dieser in neuester Zeit den jungen Kansleuten,
welche stch im Auslande aushalten, bezüglich der Erfüllung
ihrer Militärpflicht gewährt hat, und kommt bei dieser Ge­
legenheit auch aus die Industrie-Freundlichkeit der öster­
reichischen Regierung zu sprechen, welcher er alle Anerken­
nung zollt. Zur Entwicklung der Industrie bedürfe es aber
nicht bloß der freundlichen Gefinnung der Regierung, sondern
auch derjenigen der untergeordneten Organe derselben, und
diesbezüglich bliebe noch viel zu wünschen übrig. Redner
wendet stch sodann der Frage des überseeischen Dampfschiff-
fahrtS-Berkehres zu. Die Handelsmarine Oesterreichs must«
nicht nur vermehrt, sondern auch den neuesten Anforderun­
gen entsprechend ausgestaltet «erden. Der österreichische Lloyd
habe nicht die Mittel, um sich weiter auszugestalten, wenn
er nicht seÜenS der Regierung entsprechende Förderung er­
halte, Im Zusammenhange mit der Handelsflotte stehe die
Kriegsmarine. Sie sei nicht nur dazu bestimmt, die Küsten
zu vertheidige», sonderu auch nothwendig für die Entwick­
lung des überseeischen Handels. Denn in den überseeischen
Ländern werde die Macht eines Reiches nur nach seinen
Kriegsschiffen beurtheilt. Wir könnten in vielen Artikeln mit
den fremden Ländern auf den überseeischen Plätzen con­
curriren, wenn uns die Möglichkeit geboten wäre, dort
rechtzeitig zu erscheinen. Redn» schließt: So ungünstig
unsere inneren Berhältniffe sind, so unmöglich fie uns jede
wirthschastliche Entwicklung machen, so können wir reu
einzigen Lichtblick in der gegenwärtigen Situation in
unseren Beziehungen zu den fremden Mächten finden.
Es ist zwar gesagt worden, der Dreibund existire nur mehr
dem Scheine nach, und er müffe, wenn er durch die Entrevue
in Berlin befestigt worben sei, früher gewackelt haben. Das
sei aber nicht ganz richtig. Nachdem die Regierung für
alle Eventualitäten gerüstet sein muß, sei es gewiß nur sehr
vorsichtig, wenn von Zeit zu Zeit da» intime Verhältniß
vor der ganzen Welt klargelegt und die Festigkeit de» Drei­
bundes überall erkannt wird. Auch die Gegner des Drei­
bundes sind heute überzeugt, daß das Bündniß Oesterreich-
Ungarns mit Deutschland kein überspieltes Clavier ist.
erscheinen die meisten (?) Damen auf den großen Routs.
Die andere nicht minder beliebte Tracht ist „winterhaft",
weßhalb sie russische Robe heißt. Es ist eine Art von
„vielausgeschnittenem Halbspencer", von welchem unter dem
Gürtel ein langes Stück bis tief herab auf die Knie, in
einem sehr spitzen Winkel ausgeschnitten, herabläust. Es be­
steht aus Purpursammt und ist ringsum mit Perlen besetzt.
Dazu trägt man am liebsten die „Seringapatam-Feder" auf
dem Kopfe zum Andenken au den prächtigen Juwelcnbusch
auf dem Throne Tippo Saibs, welchen die ostindische Ge-
sellschaft der Königin zum Geschenke gemacht hat. Die
künftige Gräfin von Westmoreland, eine der schönsten Bräute,
hat sich von den ersten Putzmacherinnen Londons 28 com-
plete prächtige Toiletten machen laffen, die non bei einer
Modehändlerin in Newbondstreet zu sehen find. „Alle
Morgen werden von allen Boutons-Ladies feherliche Wal-
farthen zu dieser Garderobe gemacht."
*
(Ein einfache» Problem.) In einem Pariser Blatte
wird das Schicksal der Zeitungskioske in der Weltausstellung
in ziffermäßiger Darstellung erörtert. Für die Installation
hat jeder Besitzer eines Zeitungskiosks 7800 Francs zu be­
zahlen. Es wurden 4b Concessionen ausgegeben mit der Be­
dingung, daß nur Zeitungen in diesen Kiosks verkauft wer­
den dürfen. Der Ertrag wird mit 1 Franc 2b Centimes
vom Hundert berechnet. Die Justallirungs-Kosteu, aus
204 Ausstellungstage vertheilt, belasten jeden Tag mit
38 Francs 7b Centimes. Jeder Kiosk müßte, um allein diese
Kosten zu decken, täglich 3100 Blätter, d. i. während der
ganzen Ausstellung 632.004 Nummern, verkaufen. Die
45 Kioske hätten demnach 28,468.000 Blätter zu verkaufen,
wenn nur ihre Einrichtungskosten bestritten werden sollen.
Weit über 28 Millionen Bewohner Frankreichs wüßten
also die Ansstelloog besuchen und jeder Einzelne ge­
zwungen sei», beim Eintritte ein ZeitnugSblatt zu kaufen,
wenn die Zeitungskioske nur ihre Jnstallirungs-Kosten decken
sollen I
Redner giebt der Hoffnung Ausdruck, daß dieses Bündniß
noch lauge bestehen werde. (Lebhafter Beifall.)
Deleg. Dr. Pac ä k polemisirt zunächst gegen lye Aus­
führungen des Deleg. Mauthner und wendet sich gegen die
Vorwürfe, welche derselbe gegen die czechijche Obstructiv«
erhoben hatte. Diese Art von Obstrnction, sagt Redner,
haben nicht wir erfunden, sondern Sie. Da wir gesehen
haben, daß Sie mit Ihrer Taktik in den höchsten Kreisen
gesiegt haben, da haben wir uns zu derselben Taktik ent-
schloffeu. Warum habe der Deleg. Mauthner drei Jahre
geschwiegen und nicht seinen Freunden gejagt, baß sie durch
diese namentlichen Abstimmungen die Industrie zugrunde
richten? (Deleg. Mauthner: Das habe ich gesagt!)
Deleg. Dr. P a c ä k fortfahrend: Wenn aber die Czechen
zu diesen Mitteln greifen, find sie die Friedensstörer,
die Industrie-Verderber, die Gewerbe-Verderber (Heiter­
keit), und sie müffen im Jntereffe des Reiches geknebelt
werden. Deleg. Mauthner habe gefragt, wie man cS machen
solle, damit es anders werde. Befriedigen Eie uns, sagt
Redner. (Zustimmung bei den Czechen.) Ich sage weiter, be­
friedigen Sie uns, ohne daß Ihnen nahegetreteu wird. (Zu­
stimmung bei den Czechen.) Wir wären ja Narren, wenn wir
verlangen würden, daß die deutsche Nation in Oesterreich unter­
drückt werden soll, erstens weil sich kein österreichischer Staatsmann
dazu finden wird, und daun, «eil hinter Ihnen ein großes
Reich steht, das Sie deckt. Was wir verlangen, ist aber nichts als
die Gleichberechtigung in einem Laude, wo wir culturell uud
materiell so fest stehen wie Sie und übrigens die Majorität haben.
Sie müffen einmal aufhören, zu denken, daß Sie als erste
Nation von Gott berufen sind, vor der die anderen Völker
im Staate sich beugen müffen. Redn» wendet sich daun
gegen die gestrigen Ausführungen des Deleg. Dr. Ritter von
Demel, der seine ganze Freundschaft gegen die böhmische
Nation gezeigt habe. Gegenüber der Aussorderung des
Deleg. Dr. Ritter von Demel, di« Czechen mögen ihre
Gravamina im Parlament zur Sprache bringen, verweist
Redner darauf, welche Cousequenzen in dem Verhalten d«
Deutschen schon dir Sprachenverordnuugen des Grafen
Badeni gehabt haben, die doch nichts Anderes gewesen seien
als eine schwache Durchführung der bestehenden Gesetze.
Deleg. Dr. Ritter von Demel habe gemeint, die deutsch-
böhmischen Berhältniffe seien Schuld daran, daß Oesterreich
im Orient an Bedeutung v»loren habe. Am Rückgänge
Oesterreichs— sagt Redner— seien Diejenigen schuld/
welche entgegen d» historischen Entwicklung der Völker
centralisirend und germanisatortsch aufgetreten sind. Auch
Ungarn sei erst emporgeblüht, als das ceutralipische und
gnManisatorische System aufgehört hat. (Deleg. Dr. Ritt»
von Demel: Weil Ungarn centralisttsch verwaltet
wird I) Geben Sie uns unsere Freiheit, laffen Sie
uns uns entwickeln wir Ungarn, und wir w«den nicht nur
treue Unterthanen Sr. Majestät sein, sondern wir werden
aus unserem Bat»laude zu dessen Ehre und zur Ehre
Oesterreichs ein mächtiges Reich schaffen. Die Deutschen
werden selbst die Wohlthaten der selbständigen Verwaltung
anerkennen, und wir verlieren die Hoffnung nicht, daß es
zu einer solchen Auseinandersetzung zwischen uns kommen wird.
Wenn die Deutschen und'die Czechen stch in wirthschaftlicher
und kultureller Beziehung vereinigen «erden, so werben fie
Ungeheures leisten. Redn» bemerkt weiter gegenüber dem
Deleg. Dr. Ritter von Demel: Wir find nie zum Czaren
bitten gegangen und werdeu das auch nie thun, weil wir
treue Unterthanen Sr. Majestät find. Wenn Sie sich auf
den Standpunkt der reinen Gerechtigkeit stellen, daun ist rin
Ausgleich zwischen uns möglich. Wenn Sie uns unsere
Moskauer Reise vorgehalten haben, ko ist es noch nicht lauge
her, daß die Herren nach Deutschland gegangen sind und
dort im alldeutschen Verbände scharfe Reden gegen den
Bestand des Reiches gehalten haben.
Redner kommt sodann auf die Ausweisungen österreichi­
scher Staatsangehöriger slavischer Nationalität aus Deutsch­
land zu sprechen. Es sei sehr bedauerlich, daß die Furcht
vor Deutschland in dieser Frage die Ansicht auskommen laffe,
daß wir nicht mehr im Stande seien, als großes, selbständiges
Reich unsere eigenen Staats-Angelegenheiten zu wahre», weil
wir immer fürchten müffen, bei den anderen Staaten Anstoß
zu erregen. Redner bringt eine Reihe von Fällen zur
Sprache, in welchen derartige Ausweisuugen aus Preußisch-
Schlesien erfolgte», und weist darauf hin, daß in Oester­
reich viele preußische Arbeiter beschäftigt seien, die nicht so
behandelt werden wie die österreichischen Arbeiter in
Preußisch-Schlesten. Redner bittet de« Minister des Aeußern
um Aufklärung darüber, ob die in einer Zeitung enthaltene
Notiz richtig sei, daß sich die österreichisch-ungarische Re­
gierung mit der deutschen stets ins Einvernehmen setze, wenn
es sich um eine Ausweisung handle, und daß die öfter-
reichisch-ungarische Regierung die Ausweisung dann zulaffe,
wenn fie sie für begründet finde.
Der Minister des Benßern habe erklärt, fährt Redner fort,
unsere Situation im Orient und uns» Einvernehmen mit
Rußland habe keine Aenderung erfahren, dem gegenüber müffe
betont werden, daß zwischen unserer Orient-Politik und der
Orient-Politik Rußlands ein großer Zwiespalt in dem Sinne
herrsche, daß die slavischen Völker im Orient Rußland
Sympathien entgegenbringen, während sich unserer Politik
der Haß aller slavischen Völker auf dem Balkan zukehre.
Die slavischen Völker auf dem Balkan Haffen uns als den Pro-
tector Milans. (Minister des Aeußern Graf Gokuchowski:
Nein!) Das Volk gewiß!— Und wenn sich dort ein Kampf
entwickelt, mnß man immer mit den Sympathien der
Bevölkerung rechnen. In Bulgarien gebe es nicht eine
politische Partei, die sich für die österreichische Politik
ausspreche, und mit Montenegro stehe es in dieser Beziehung
nicht bester. Freilich sei auch der deutsche Gesandte in
Belgrad der Rathgrb» Milans, nur halte er stch im Hinter­
gründe und schiebe uns vor; das Gute habe aber Deutsch­
land davon, denn es bekomme die Gewehrlieferungen,
während die österreichischen Banken das Geld hergeben
müffen. Was den Dreibund anbelange, so habe sich nach
der Berliner Entrevue gezeigt, daß wir in Kiefer Beziehung
ganz ruhig sein können; aber nicht wir- brauchten diese
Manifestation, sondern Deutschland, um sein Prestige aufzu­
frischen, da es auf allen Seiten engagirt fei. Dem Drei­
bunde schade auch nichts mehr bei allen slavischen Völker»,
als wenn derselbe fortwährend als der Hort der deutsche»
Bestrebungen im Innern Oesterreichs hingestellt werde.
Redner beschäftigt sich hierauf mit der Organisation der
Consulate und giebt den Beschwerden der Handelskammer»
über deren Mangel Ausdruck. Die Zahl der österreichischen
Consulate betrage nicht einmal die Hälfte der Deutsche».
Eine Reihe von Consulate» werde von den Consuln fremder
Staaten geleitet, wodurch zuweilen Jntereffen-Couflicte un­
vermeidlich werden.
*
Budapest, 26. Mai. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Der Ausschuß für aus­
wärtige Angelegenheiten der ungarischen Dele­
gation authentificirte in der heute Vormittags unter dem
Vorsitze Coloman von Tisza's abgehaltenen Sitzung de»
Bericht des Referenten Dr. Max Falk. Präsident
Coloman von T i sz a nahm am Schluffe der Sitzung Ber-
anlaffung, dem Referenten für seinen «schöpfenden und
sachliche» Bericht den besonderen Dank des Ausschusses zum
Ausdrucke zu bringen.
Gemeinderathswahlen.
Wie», 26. Mai.
Die Wähler des zweite» Wahlkörpers habe» heute
in zwei Bezirken, wo die engere Wahl nothwendig
wurde, noch einmal ihr Stimmrecht ausgeübt.
Im 1. Bezirke (Innere Stadt) hat heute
zwischen dem Antisemiten Anton Schöpslruthner, der
gestern 698 Stimmen erhielt, und dem Fortschritt­
lichen Dr. Adolph Zemauu, auf den 679 Stimmen
fielen, die engere Wahl stattgefunden.
Auch im 9. Bezirke (Alsergrund) konnte
gestern von keinem der aufgestellten Eandidaten die
Majorität erreicht werdeu; es erhielten von den
Antisemiten Dr. Emerich Klotzberg 1124, Joseph
Karl Gsottbauer 1112, Joseph Wollny 1106 und
Georg Grundier 1105, von den Fortschrittlichen
Joseph Wilhelm Mayer 1114, Friedrich Allmeder
1113, Dr. Alexander Dorn Ritter von Marwalt
1111 und F. X. Schenzel 1100 Sttmmen.
Das fortschrittliche Wahl-Comite im 9. Bezirke
hat noch gestern Abends beschlossen, vom Eintreten
in de» heutigen Wahlkampf ans dem Alsergrund ab­
zusehen. DaS Eomite erklärt, daß das Resnltat des
gestrigen Wahltages durch ungesetzliche Mittel beein­
flußt worden sei, eS fehle daher für die auf heute
anberaumte engere Wahl jede gesetzliche BafiS. Das
fortschrittliche Wahl-Eomitt im 9. Bezirke empfiehlt
deßhalb de« fortschrittlichen Wählern die vollständige
Enthaltung von dieser nach der Ansicht des Eomite
ungiltigen engeren Wahl und behält sich die Anfech­
tung des ganzen Wahlvorganges vor.
Im 1. Bezirke war die Wahlbewegung seit den
frühen Morgenstunden eine sehr lebhafte. In den
Agitatious-Localeu der Parteien wurde mit fieber­
hafter Erregung gearbeitet. Die abgegebenen Stimmen
wurden genau controlirt, säumige Wähler wurden
durch Vertrauensmänner aufgefordert, ihr Wahlrecht
auszuüben, in vielen Fällen wurden die Wähler mit
Wagen abgeholt und in das Wahllokal gebracht.
Im 9. Bezirke entwickelten die Christlichsoeialen
eine unermüdliche Thätigkeit.
Bei Schluß der Wahl um 4 Uhr Nachmittags
waren im 1. Bezirke (Innere Stadt) 1404 Stimmen
abgegeben. Als gewählt erscheint der Ehristlichsoetale
Anton Schöpfleuthner mit 741 Stimmen,
für den Fortschrittlichen Dr. Zemauu gaben
657 Wähler ihr Votum ab.
Im Bezirke Alsergrund haben heute 1328
Wähler von ihrem Stimmrechte Gebrauch gemacht.
Gewählt erscheinen die Christlichsocialen: Dr. Emerich
Klotzberg, Karl Gsottbauer, Joseph
Wollny und Georg Grundier mit- 1158
bis 1166 Stimmen. Für die fortschrittlichen Eandidaten
waren 143 bis 147 Stimmen entfallen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespoudeuz-
Bureau.
Berlin, 25. Mai. Der Reichstag nahm den Ge­
setzentwurf betreffend die Handelsbeziehungen
z» England in erster und zweiter Lesung mit der
Abänderung au, daß die Geltung deS Gesetzes anstatt
bis auf Weiteres bis zum 30. Juni 1901
festgesetzt wird. Im Laufe der Debatte sprach
Staatssecretär Dr. Graf von PosadowSky
die Hoffnung aus, den neuen Zolltarif und das neue
Zolltarifgesetz dem Hause in der nächsten Tagung
unterbreiten zu können. Die Regierung habe ein drin­
gendes Interesse daran, daß in den gedeihlichen inter­
nationalen Handelsbeziehungen zwischen England und
Deutschland keinerlei Störung eintrete.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 22 ]
4
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lsndo», 26. Mai. Das Reuter'sche Bureau mel­
det aus W a r r e n t o n vom Gestrigen: Die Boers,
welche sich nach dem Entsätze Mafekings von dort
zurückgezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem
Punkte zehn Meilen östlich von der Stadt Vor­
bereitungen, um den weiteren Vormarsch der Eng­
länder von Mafektng zu verhindern.
Capstadt, 25. Mai. (Reuter- Meldung.) Das
Journal „Argus* meldet aus Louren;o Marques,
daß die Transvaal-Regierung Papiergeld emittire.
Eine Deputation einflußreicher Burghers hätte dem
Präsidenten Krüger gerathen, sich zu ergeben. Krüger
soll geantwortet haben, die Sache befinde sich in de»
Händen der Commandanten.
Wiener Börse vom 26. Mai.
Nach einem durch die allgemeine Erleichterung auf dem
internationalen Geldmärkte uud die in den Zeitungen an­
gekündigte- Wiederaufnahme der Verhandlungen über die
Investitions-Anleihe der StaatSeisenbahn-Gesellschast hervor­
gerufenen freundlicheren Beginne verfiel die Börse wieder in
die mattere Richtung, welche dann im weiteren Verlaufe in
eine äußerst flaue und gedrückte Stimmung überging. Anstoß
zu dieser allerdings seit längerer Zeit bereits vorhandenen
matten Disposition gaben die heute im verstärkten Umfange
vorgenommenen Realistrungen in Etseneffecten, welche, da
der Markt sich gänzlich aufnahmsunfähig zeigte, eine
ziemlich scharfe Depressiv» des Cursniveau, zumal bei
Alpinen Montan-Actien, zur Folge hatten. Diese Reali-
strungS-Bestrebungen wurden später durch die ebenfalls
flauen Cursberichte der Berliner Börse, wo die
wider Erwarten nicht erfolgte Ermäßigung der Rate der
deutschen Reichsbank und die Nachricht von einem Falli­
mente in Westphalen verstimmte», wesentlich gefördert und
bewirkten auf dem Eisen-Actienmarkte fast eine Deroute
der Eurs«. Zu dieser vom Montanmarkte ausgehenden
Verstauung kam weiter der neuerliche, ziemlich starke
Cursrückgang der Rententitres, von welchen speciell die un­
garische 4perc. Kronenrente bereits nnter den Subscriptions-
Enrs gefallen ist. Die Flauheit ergriff alle Gebiete und be­
wirkte auch die Abschwächung derjenigen Werthe, welche sich
heute ausnahmsweise fester ausgesprochen hotten. Die Börse
schloß in matter Stimmung und zu den niedrigsten Cursen.
Westliche Devise» haben sich im Hinblicke aus die Ermäßi­
gung des Geldpreises in London und Paris weiter ermäßigt;
dagegen blieben Marknoten auf dem letzten Stande.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4%« pCt.,
liuarr« Sichten 4'/. bis 5 1 /* pEt.
(Oesterreichifch-ungarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 23. Mai d. I.: Bank-
notenumlauf 1284,041.600 Kronen (—32,447.000 Kronen),
Metallschatz 1.158.723.060 Kronen (-t- 4,828.000 Kronen),
Portefeuille 284,998.000 Kronen (— 9,418.000 Kronen),
Lombard 51,720.000 Kronen (—11,962,000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Reserve 229,475.000Kronen (4- 38,141.000
Kronen).
New-Bork, 25. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
stätig, schwächte sich im weitere» Verlaufe ab und schwß willig.
Actieuumsatz 271.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 26. Mai. Rapoleonsd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.20, lange Licht 242.20. Papier­
rente 97.30 Italiener 92 80. Silvrrreut» —. sperr.
vsterr. Boldrent« —. Ungar. Gold reut». Credit-
Actieu —. Lloyd. Oesterr. Kronenreutr—
Ungar. Kronenrenre —. Anglobauk —. Türkeu-Lvst
-—.—i Ullioubaui —.—.
Berlin, 26. Mai. (Schlußcurse.) Nachbörse r
Credit- Aktien 222.60. Lombarden 25.60. Staatsbahn-
Actieu 138.50. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. 8.
Auffische Banknoten (Cafse) 216.40. Ruffische Banknoten (Wt..
—. Ungarische Goldrent» 96.30 Ungarische Krone«.
reute 90.80. DiSconto-Commaudit 183.—. Italiener (Caffa)
94.90. Italiener (Ult.) 9480. Buschtiehrader Aktie«—
Nordwestbahn —.
Flau aus scharfen Rückgang im Caffemarkte für Industrie-
werthe.
Berlin, 26. Mai. (ReichsbankanSweiS vo»
23. Mai.) Actwa: Metallbestand au curssähigem deutsche»
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Wund zu 1392 Mark berechnet, 863,088.000 Reichs­
mark (Zunlchme 28,300.000), Reichscaffeufchein« 25,355.000
Reichsmark (Zunahme 578.000), andere Banknoten
12.464.000 Rchsm. (Abnahme 5,139.000), Wechsel 737,433.000
Reichsmark (Abnahme 17,286.000), Lombardforderungen
63.884.000 Rchsm. (Abnahme 8,939.000), Effecte«
10.292.000 Rchsm. (Abnahme 1,069.000), sonstige Activa
»62,825.000 Rchsm. (Zunahme 4,797.000).— Paffiva:
Grundkapital 120,000.000 SichSm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlavf
1.050.459.000 Rchsm. (Abnahme 48,417.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 549,475.000 RchSm.
(Zunahme 48,930.000), sonstige Paffiva 25,387.000 Rchsm.
(Zunochmr 729.000). Reichsbankdividende —.—.
Frankfurt, 26. Mai. (Bchlnßenrse.) Oesterreichische
Papierreute 96.10. Oest«reichisch« Stlberrent» 96.40.
Oesterr. Boldrent« 97.20 4perc. Ungar. Goldrent« 96 20.
Krourureut« 90 85. Oesterr. Errbit-Actteu 223 90.
Bauk-Aetieu 126 55. Staat,bahn-Actieu 13910
Lombarden 25.70 Nordwestbahn —. (Elbrthay lit. B.
— —. Buschtiehrader Bahn) lit. B. —. Wechsel per
Kien 84.40. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.47-5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.36-6. Wiener Bankverein
128—. Uutonbauk —.—. Internationale Arktricitätt-
Actien —. Alpine 251.—. 3pere. uuzarische »oldauleih,
77.40. Ruhig.
Nachbörse r Credit-Actieu 222.80. StaatsSahn-Aetie»
139.—. Lombarde» 25.80 Llbetdal lit. 8. —.—.
Paris, 26. Mai. (Anfaugsenrse.) 3perc. Reut,
100.92 bis —.—. 3'/,perc. Reute 101.70. Italiener 95.—.
Staatsdahn-Actieu —.. Lombarden —. Türkisch,
Cousolt 23 30 bi» —.-. Banque Ottomane 673- bis
—. Ungar. Goldrent« —. Wrken-Losr 121.—. Alpin,
—. Spauffche Ertertenrs 7312. Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 26. Mai. /i
in Rote» Febr.-Ang. ö. W.
pr. fi. 4'2»/o
, Silber Sanner-Juli ö. A
pr.«. 4-r°/o
. Silber «Pril-Oit. ö. W
pr. ffi. 4-2»/,
1854« Staatslose 250 ft. 8' 2 o,
1860«. 500 fl. 40,
188*«. 100 fL 40,
1864«, 100 fl..
dt».. 50 fl.-
Dom.^sd»r.& 180 fl.. .5«,
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder.
Oeft. Boldrent«, stfr., Bol
per Tast» ...... 40/
dt». Rente in Kronenwihr., stft
Kr. pn Taff»- ... 4»/
Nr. p« Caffa... »i/,o
Eisenbahn-Staat S-
schnldverfchreibnn-
ge».
(div. St.)....
iudolph-Bahn in Kro
steuerfr. (div. St.)
Zn Staatsschuld»«r-
fchreibunge» abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
von 400 Nr.
5»/,
tat Karl Ludw.-B.
5»/o von 400 Kr.
«eld
Ware
97.05
97.25
96.95
»7.15
96.85
97.05
96.95
97.15
9 168.—
170.—
186.—
186.—
» 158.25
159.25
202.25
208.25
203.—
208.75
) 298.50
299.50
114.80
116.—
95.20
95.40
} 95.20
95.40
83.85
88.55
)—
:
) 117.75
118.75
) 93.60
)
94.50
) 98.80
»
94.30
494.—
600.—
440.—
448—
480.—
431.50
422.—
424.—
Rom Staat« z»r Zah­
lung hberuommen»
8 i s e n b a h n-P r i 0 r t t i t»
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Ern. 1885,
400 Kr. 40/,
Eltsabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
Eltsab-thb-h» 400 u. 2000 M.
40/0
nnzÄoseph-B-hnE. 1884 (div.
St.) Sil». 40/0
Balizisch« Karl Ludwig »Bahn
(div. St.i Sil». 40/0...
Vorarlberg« Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Gilb. 40/0.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40 /, nng. Boldrente p« Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. p« Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. p« Ultimo
»V>o/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silb« (div. St.).
dto. Sta-tS^Vblig. n..Schulh«.
d. Boden«edit-Anst. Em.1889
97.85 98.45
Mette«.
rransport-Uuterneh-
mnngen.
Ansflg-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetrtebS-Bes. f. städt.
Straßen», i. Wien 1.4 800 Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Rordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. p« Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., k. k. pri»., 500 fl. EM
Dux-Bodenbach« E.-B. 400 Kr.
F«dinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Ezern.-Jäffh- Eisenbahn
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, «st., Triest, 500 fl. CM.
Lest. Rordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dux« Eisenb. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddentsche Verbindung«».
200 fl. EM
Tramwah-Ges., neue Wr., Prio-
rttätS-Aktien 100 fl. ...
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bank»«ein, Wien« 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Ereditanftalt für Handel und
Gew«»« 160 fl. p« Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Scompte-Befellschaft, nieder.
öst«. 500 fl.
Biro- und «Lassender«!», Wiener
200 fl
Hypothekenbank, öste«eichische
200 ft 80«/,®
Länderbank, oft. 200 fl....
,3R«cut*, Wechselst.• Aktien
Gesellschaft 200 fl
Oest«r.-«ng. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
BerkehrSbank, allg. 140 fl.
Prolongationen: Per Ultimo Juui: österreichische Kronenrente 0 05 bis 010 pCt. Dep., ungarische Kronenreutr 002b bis 010 PCt. Dep., ungarische Goldrente 0-0f> bis
010 PEt. Dep., österreichische Credit 180 bis 2 20 Kr. Rep., österreichische Nordwestbahn Ut. 8. 52 5 bis 7b Heller Rep., Staatsbahn 90 Heller bis 1-25 Kr. Rep., Südbahn 1-35 bis
1-45 Kr. Dep., türkische Tabakregie 55 bis 75 Heller Rep. per Stück.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.40, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Credit-Actien zu 718.—, ungarische Eredit-Aetieu
u 718.50, Uuionbank-Actien zu 579.—, Staatsbahn-AcÜen zu 652.50, Südbahn-Actien zu 108.—, Montan-Gefellschaft, österreichisch-alpine, zu 493.50.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
I. Bezirk,
, Stephansplatz
Nr. 11,
[3510-45]
Schelhammer& Schaf tera,
Gegründet 18JI2,
Parterre."


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 23 ]
Vellage zu Nr. 121 der „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wik», 26. Mai.
Die D e l e g a t i o« des Reichsrathes hielt heute
eine Sitzung ab, in welcher die Berathung über den
Voranschlag deS Ministeriums deS Aeußern fort­
gesetzt wurde.
In England haben in letzter Zeit mehrere Er-
gänzungswahlen in das Unterhaus stattgefunden, die
mit dem Siege der unionistischen Candidaten endeten.
So wurde, um die letzten Fälle zu erwähnen, am
Donnerstag auf der Insel Wight der Uuionist Seely
gewählt, und gestern siegte in Manchester, dessen bis­
heriger Vertreter Marquis of Zorne nach dem Tode
seines Vaters als Herzog von Arghll ins Oberhaus
eintritt, der Unionist Peel mit 5497 Stimmen gegen
de» Radikalen Jones, welcher nur 3458 Stimmen
erhielt. Trotz dieser für die Regierungsparteien günsti-
gen Wahlergebnisse taucht in politischen Kreisen Londons
neuerlich das Gerücht auf, daß das Unterhaus bald,
spätestens im künftigen Herbste, werde aufgelöst werden.
Der Birmingham» „Daily Argus" will erfahren
haben, daß sich das Cabinet für die unverzügliche
Auflösung des Parlaments entschieden habe und die
Berufung an das Land erfolgen werde, sobald die
britischen Truppen in Süd-Afrika einen Erfolg er­
rungen haben, der entscheidend genug fei, um als
Ende des Krieges betrachtet zu werden; die Wähler
würden angegangen werden, sich über die Bedingungen
der künftigen Verwaltung der beiden Republiken zu
äußern. Auch die gestrigen „Times" meinen, die
letzten Wahlerfolge mindern die Aussichten der Auf­
lösung des HauseS nicht. Diese würde Mer eintreten,
wenn die Opposition nach dem Kriege den Irrthum
begehen sollte, die Einverleibung der südafrikanischen
Republiken zu beanständen. Die Regierung würde
dies als Herausforderung betrachten und die Zu­
stimmung der Nation zu der Politik einholen, die sie
auszuführen entschlossen sei.
In Belgien werden morgen die Neu­
wahlen des Senates und der Repräsentanten-
Kammer vollzogen, und zwar zum erstenmale unter
Anwendung des neuen, etwas'verwickelten Gesetzes, das
unter Festhaltuug des Pluralstimmen-Systems jeder
Partei, die eine bestimmte Stimmenzahl auf sich ver­
einigt, eine ihrer Stärke entsprechende, verhältniß-
mäßige Vertretung in beiden Kammern gewährleistet.
Zur Vergebung gelangen 76 Sruatsfitze und
152 AbgeordneteN'Maudate, um die sich etwa
1200 Eaudidaten bewerben. Nach den gesetzlichen
Bestimmungen stellt in jedem Wahlkreise jede Partei
oder jede politische Gruppe ein Verzeichniß ihrer
Sandidaien für den Senat oder für die Repräscu-
tanten-Kammer auf; hat sie vorschriftsmäßig diese
Verzeichnisse dem Wahlcvmmiffär eingereicht, so hat
kein Wähler mehr das Recht, an denselben etwas
zu ändern. Kein Wähler darf eigene Candidaten auf­
stellen, noch kann er Candidaten verschiedener Ver­
zeichnisse zu einem Verzeichnisse zusammenmischen.
Jedes Candidaten-Verzeichniß enthält effektive Can-
didaten und stellvertretende Candidaten. Stichwahlen
nnd Ersatzwahlen find fortan abgeschafft. Wird
ein Sitz frei, so tritt der Ersatzmann des
Ausgeschiedenen vhnewritrrs an dessen Stelle.
Sobald morgen die Wahl abgeschlossen ist und alle
Stimmzettel eingereicht find, werden von dem Wahl-
Vorstände alle abgegebenen Stimmen zusammengezählt
und der Wahlquvtient festgestellt. Diejenigen Gruppen
und Parteien, die daS Quotum nicht erreicht haben,
erhalten keine Vertretung, und die Sitze werden unter
die übrigen Parteien nach Maßgabe der von ihnen
erlangten Stimmenzahl vertheilt. Montag, den
28. d. M., müssen alle Operationen der Wahlvorstöudr
beendet sein und die gewählten Senatoren und Ab­
geordneten verkündet werden. Die Stimmenabgabe ist
eine geheime und obligatorische; wer bei der Wahl
ohne zwingenden Grund fehlt, wird auf Grund des
Gesetzes vor das Friedensgericht geladen und mit
Geldstrafe belegt. Welche Partei die meisten Aussichten
hat, morgen den Sieg zu erringen, läßt sich diesmal
schwerer als sonst voraussagen, da die Wahlkreise neu
eingetheilt find und der überaus complicirtr Wahl-
modus noch nicht erprobt ist. Im Allgemeinen nimmt
man im Lande an, daß die Fortschrittlichen und dir
Sokialisteu, falls sie einig vorgehen, eine Reihe von
Mandaten gewinnen und dadurch dir bisherige Majorität
der katholisch-konservativen Gruppen nicht »»erheblich
schwächen werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Vormarsch der britischen Hauptarmee unter
Marschall Lord Roberts vollzieht sich ziemlich
rasch und ohne namhaften Widerstand. Derzeit scheint
der größte Theil der BoerS-Commandm bereits
den Oranje-Freistaat verlassen und stch nördlich vom
Baal-Flusse concentrirt zu haben. Schon am Donners­
tag standen die britischen Vorposten in der Nähe von
E e r st e g e l u k, nur 26 englische Meilen vom Baal-
Flusse entfernt, und nach einer gestern in London
eingetroffeneu amtlichen Meldung haben englische
Truppen bereits Vredefort am Baal-Flusse besetzt und
rücken gegen Schönmansdrift vor. Ob das Gros der
britischen Armee ebenso rasch wie die Vorhut an den
Vaal-Fluß heranzubringen sein wird, darf bei den
Schwierigkeiten, welche die tiefen Driften des Rhenoster-
Flusses den Bewegungen größerer Truppenabtheilunge«
entgegensetzen, wohl bezweifelt werden. Ob die
Boers schon am Vaal-Flusie dem Vorrücken der
Engländer energischen Widerstand entgegensetzen
werden oder erst Johannesburg oder Pretoria ver­
theidigen wollen, erscheint heute noch ungewiß.
Für die erstere Absicht würde der Umstand sprechen,
daß die Boers, wie Christian De Wet aus Franksort
im Oranje-Freistaate meldet, Heilbronn wieder besetzt
haben und damit die britische Armee bei ihrem Vor­
märsche nach Transvaal in der rechten Flanke be­
drohen. Die beiden zum linken Flügel der Occupations-
Armee bestimmten Truppcnabtheilungen »nter den
Generalen Lord Methuen und Hunter dürften jetzt
nach dem Entsätze Mafekiugs ihren Vormarsch un­
behindert wieder aufnehmen können, da die früher
vor Mafeking gestandenen Boers-Detachements unter
Snymann, Eloff und Delarch viel zu schwach sind,
um dem Vorrücken einer, so zahlreichen, mit starker
Artillerie versehenen Streitmacht mit Aussicht auf Er­
folg Widerstand zu leisten.
Telegramme des Lelegrsphen-Correfpon-
denz-Bmesu.
Budapest, 26. Mai. Se. Majestät der Kaiser
und König inspkcirte heute auf dem Rakos die 6. In-
favterie-TrupPen-Division und kehrte sodann in die
Ofner Hofburg zurück. Nachmittags wird Se. Maje­
stät die neuerbaute Ofner Mdoute besichtigen und
um 5 Uhr Allerhöchstfich nach Gödöllö begebe». Mon­
tag trifft Se. Majestät wieder hier ein.
Berlin, 26. Mai. Wie das „Militär-Wochenblatt"
meldet, richtete Kaiser Wilhelm am Tage der
Großjährigkeits-Erklärung des Kron-
Prinzen an diesen folgend: Ansprache: „Du
thust heute eisen wichtigen Schritt ins Leben. Der
Rang kB Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen
Großvater, der die längste und wichtigste Zeit seines
Lrbrus in dieser Stellung gewesen ist, so emvor-
gehvben worden, daß es der Arbeit eines Lebens und
Deiner ganzen Maimeskrasi bedürfen wird, um diese
Stellung so zn erhalten, wir sie feit Deinem Groß­
vater im Herzen des deutschen Volkes' und der Armer
fortlebt. Zuerst als Kronprinz von Preußen, dann
als Kronprinz drs dentschen Reiches, als dieses in de»
Jahren 1870 nnd 1671 zusammengeschweißt war,
ragt diese herrliche Gestalt, dir zuletzt so unsagbar
gelitten,, in der Geschichte, lrbt sie im Herzen drs
Vvlkrs als Kronprinz par excellence. Das Ansehen,
welches Dein Großvater der Stellung des deutschen
Kronprinzen in der Welt und bei seinem Volke ver­
schafft hat, ist für Dich ein Srbiheil, welches Du
Angeschädigt zu erhalten und zu mehren hast. Mache
es Dir klar, daß Du Deiner ganzen ManneSkrast
bedarfst, um dirser hohen nnd schweren Ausgab«
gerecht zu werden. Das ist der Gedanke, der mich
bewegt, wenn ich Dich heute in persönliche Brzirhun-
grn zum Regiment „Kronprinz" bringe."
Die VorgMge in Ost-Asien.
Lo»do», 26. Mai. Die Blätter veröffentlichen
rin Telegramm aus Shanghai, demzufolge dir
Boxers zwei Dörfer in Szetschuan und
Hupet zerstört und viele christliche Bewohner
ermordet habe» sollen. Der commandirende
General in Tschinau-Fu entsendete ein Regiment, um
die Aufrührer niederzuwerfen; die Truppen geriethe»
jedoch in einen Hinterhalt, wobei 26 Man« getödtet
und eine Anzahl verwundet wurden. Der Bicekönig
Tschang-Tschi-Jang ordnete die Entsendung'weiterer
Verstärkungen von Jtschang an. Die chinesische
Regierung hat an das diplomatische
Corps in Peking eine Note gerichtet, in welcher
die völlige Unterdrückung der Boxers im Gebiete von
ganz China versprochen wird.
Peking, 25. Mai. (Reuter- Meldung.) Bei
P u t i n g- F u wurde eine Abtheilung ch i«e s i-
scher Cavallerie von Angehörigen der Boxer-
Secte angegriffen. Der Oberst fiel. Siebzig
Mann wurden getödtet oder verwundet.
Washington, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
nordamerikanische Gesandte in Peking hat
den Auftrag erhalten, der chinesischen Regierung mit­
zutheilen, die Be reinigten Staaten erwarten,
daß die chinesische Regierung die Boxer- Secte voll­
ständig unterdrücken und in geeigneter Weise
Sicherheit für die Aufrechterhaltung der Ordnung und
den Schutz des Lebens und Eigenthums der Amerikaner
in China schaffen werde.
Kleine Chronik.
Wie«, 28. Mai.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Grazer
Morgenpost" meldet, zu dem soeben stattfindenden
Jubiläums-Freischießen in Frohuleiten in Steiermark
ein Best von 100 Kronen in Gold zu widmen
geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie be­
suchten am 24. d. M. das Stift St.-Floriau,
wohnten dem feierlichen Gottesdienste in der Stifts­
kirche bei und fuhren sodann wieder «ach Enns zurück.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten
I Frauen Erzherzoginnen Jsabella, Maria
Christin a, Maria Anna und Maria
Henriette find am 24. d. M. in Paris ein­
getroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist gestern Abends aus Görz in
Laibach eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von dem
Landespräfidenteu Freiherrn von Hein, dem Divisionär
FML. von Höchsmann und dem Landwehr-Rrgimeuts-
Commandanten Obersten Emmert ehrerbietigst empfan­
gen. Sr. k. und k. Hoheit inspicirte heute die Land-
wehr-Trupprn.
(Truppen- I n s p ic i r u n g.) Wie bereits
kurz gemeldet, wurden gestern Vormittags von
Sr. Majestät dem Kaiser und König das
Hußarenregimeut Graf Uexküll-Gyllenbaud Nr. 16
und die DivifiouSartillerie-Regimenter Nr. 10 und
Nr. 12 auf dem Cavallerie-Exercirplatze in Buda­
pest infpieirt. Se. Majestät traf um 6 Uhr
40 Minuten Morgens in Begleitung Sr. Excellenz
des ersten Geueraladjutanten G. d. C. Grasen Paar
und einer kleine» Suite aus Gödöllö in Budapest
ein und ritt direct auf den Cavallerie-Exerrirplatz,
wo dos Hußarenregimeut Nr. 16 in der Stärke von
6 1 /* Escadronen in entwickelter Linie und die Divifious-
artillerie-Regimenter Nr. 10 und Nr. 12 zu je vier Batte­
rien in geschloffenen Colonnen bereits gestellt waren.
Nächst dem Eingänge des Exercirplotzes erwartete« den
Obersten Kriegsherrn der Sorpscommandaut Se. Durch­
laucht FZM. Prinz von Lobkowitz, Se. Durchlaucht
der Erste Oberfthosmcistcr FML. Fürst zu Liechten­
stein, Ihre Excellenzen der Chef der Militärkanzlei
Gcneraladjutant FZM. von Bolsras, der Stadt-
rommandaut FML. von Rohonezy und sämmtliche
mit der Truppe nicht ausgerückten Generale, Stabs-
und Oberoffiziere. Bei Entgegennahme der Rapporte
leisteten die Truppe« die Ehrenbezeigung, worauf
sofort mit der Juspicirung des unter dem Commaudo
des Obersten Freiherr« von Hauer stehenden Hnßaren-
rrgiments Ar. 16 begonnen wurde. Se, Majestät
ließ eine Escadron verschiedene Exercitien vornehmen;
hierauf wurde von einer Abtheilung der vierten
Escadron ein Feuergesecht zu Fuß durchgeführt. Schließ­
lich wurde unter dem Commaudo der Rittmeister TihamLr
von Jlosvay mb Ernst Merhal „im großen Viereck"
Reitschule geritten. Sämmtliche Uebungen befriedigten
den Monarchen aus das Beste nnd Er verlieh auch
dem Regiments-Commandautm und dem Osfizierscorps
gegenüber Allrrhöchstseiucr Anerkennung Ausdruck.
Hierauf wurde dir Artillerie, welche unter dem Com-


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 24 ]
6
mando des GM. Arnold Schneller stand, insptcirt.
Se. Majestät ließ das DivifiouSartillerie-Regiment
Nr. 10 und das Divifionsartillerie-Regiment' Nr. 12
verschiedene Bewegungen vornehmen und auch im
Feuer exerciren. Die Artillerie mauövrirte in vor»
züglichcr Weise und fand den vollste« Beifall seitens
des Obersten Kriegsherrn. Um 8'/* Uhr wurde» die
Uebungen eingestellt, worauf die ausgerückten Truppen
vor Sr. Majestät defilirten. Dann fuhr Se. Majestät
in die Ofner Hofburg.
(Hofnachrichten.) Ihre Majestät Kaiserin
Auguste Victoria ist am Mittwoch Nach­
mittags in Wiesbaden angekommen und wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm im Bahn­
höfe empfangen. Abends reiste Ihre Majestät nach
Berlin ab.
Ihre Hoheit die Herzogin-Witwe Alexandriue
von Sachsen-Coburg und Gotha ist am
24. d. M. von Nizza wieder in Coburg eingetroffen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Mähren Graf Z t e r o t i n ist gestern
Abends aus Brünn hier eingetroffen.
(Uebungen des StabsoffizierScurseS
der k. k. Landwehr.) Am 22. d. M. wurden
die Uebungen des Stabsoffizierscurses der k. k. Land­
wehr unter der Leitung des k. k. Obersten von
Kailer in den Gemeinden Rakek, Zirknitz, Ailce und
Oblak beendet. Zu denselben war auch Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
in Rakel und in Zirknitz eingetroffen. In beiden Orten,
welche festlich beflaggt waren, wurde Se. k. und k.
Hoheit feierlich empfangen.
(«ine historische Kette.) Anläßlich des SOjährigen
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers wurde
bekanntlich in der Cadetteuschule zu Marburg rin Kaiser
Franz Joseph-Denkmal enthüllt. Erst vor Kurzem
gelang es, nun auch au die Ausführung der Umfaffung zu
schreiten, und zwar wurde seitens der Marine-Section des
Reichs-Kriegsministeriums zu diesem Zwecke jene Kette über-
lasten, welche während der Seeschlacht von Lista aus dem
Flaggenschiffe des Bice-Admirals Wilhelm von Tegetthoff als
Ankerlette diente. Dieselbe ist aus Schweißeisen erzeugt,
2l‘b Meter lang, und es haben die Rundstäbe der Kettenglieder
circa 6 Centimeter Durchmester. Mit Rücksicht aus die
unverhältnißmäßig massive Kette mußten auch die Stein­
pfeiler stärker gehalten werden. An der vorderen Kette wurde
am Mittelgliede eine stilvolle Tafel angebracht, welche in
erhabener Metallschrist folgenden erläuternden Text enthält:
„Diese Kette diente aus dem Flaggenschiffe des ruhmreichen
Sohnes der Stadt Marburg, des Bice-Admirals Wilhelm von
Tegetthoff, während der Seeschlacht bei Lista am 20. Juli
1866 als Ankerkette."
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut tele­
graphischer Meldung ist Sr. Majestät Schiff „Zenta*
gestern in Kagoshina eingelaufen. Nach dreitägigem
Aufenthalte erfolgt die Abfahrt nach Sasebo. Sr. Ma­
jestät Schiff „Senta* gewann bei der internationalen
Regatta in Nagasaki, an welcher die Kriegsschiffe
„Endymion* (Englavd), „Kornilow*. „Rjurik*,
„Monomach* (Rußland), „Pascal*, „Descartes",
„Surprisc* (Frankreich), „Oregon Newark* (Ber­
einigte Staaten von Amerika) und „Calabria* (Italien)
theiluähmen, alle ersten Preise.
(Erdbeben.) Ja G u r k f e l d in Krain wurde
vorgestern früh um 3 Uhr 21 Minuten ein etwa
drei Secunden anhaltendes Erdbeben beobachtet. Das­
selbe äußerte stch in einem heftigen senkrechten Stoß
mit nachträglicher Vibration.
(B r a n d). Gestern Nachmittags brach in M i l n a
auf der dalmatinischen Insel B r a z z a ein großes
Feuer aus, welches von der Mannschaft des in der
Nähe befindlichen Kriegsschiffes „Najade* nach harter
Arbeit localifirt wurde. Die gleichfalls rasch herbei­
geeilte freiwillige Feuerwehr von Spalato beschränkte
sich infolge desstn auf die Abräumuugsarbriten. Die
Bevölkerung zollt der opferwilligen Matrosen-Abtheilung,
die bei den Löscharbeiten thätig war, alles Lob.
(Wetter.) Bom Nordwesten her breitet sich hoher
Barometerstand gegen Central-Europa aus; eine flache
Dtprestiou breitet stch südlich der Alpen aus. In der west­
lichen Hälste von Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes
Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen in den Alpen-
läudern. Im Osten ist das Wetter meist heiter, trocken und
«arm. In den westlichen Gebieten fielen ergiebige Nieder­
schläge bei zahlreichen Gewittern, namentlich im Süden.
Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose sür die nächste
Zeit lautet: Unbeständig zunächst noch anhaltend; Befferung
bevorstehend.
Wetterausstchten sür Sonntag, den 27. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Wechselnde Bewölkung, mäßig warm, Neigung zur Ge-
witterbildung.
Theater und Knust.
Im Bolksthcater spielten gestern die „Berliner"
G. Hauptmanns „College Crampton" oder vielmehr
Herr Engels spielte stch selbst. Er hat uns seinerzeit als
Gast des Burgtheaters nicht sonderlich gefallen und uns
gestern nicht eines Befferen belehrt. Herr Engels verläugnet
seinen Wallner-Theater-Ursprung nicht, er war und ist
Komiker auch dort, wo er Charakter-Darsteller sein sollte.
Er glaubt es zu sejn, und ist es doch nicht. Man kann kein
Araber werden, wenn man mit einer Kladderadatsch-
Phystoguomie das Licht der Bretter erblickte. Die Besetzung
des Profeffors Crampton mit einem Komiker war von Haus
aus falsch. Die Rolle erfordert keinen Grimassier, sondern
einen Mann von Herz. Der Greis, welcher von Kindern
und Schüler» angebetet wird, muß liebenswürdig sein, so
tief er auch gesunken ist. Und Herr Engels ist ein ... guter
Komiker. Den Crampton müßte z. B. in Wien heute der
Localdarsteller des „Fabricius" spielen.
Jm Hosoperntheater kommt Montag,den28.d.M.,
„Excelsior" zur Ausführung. (Anfang 7’/a Uhr.)
Dienstag, den 29. d. M. „Mignon" mit den Damen
Kurz und Pohlner und den Herren Raval, Frauscher, Felix,
Preuß, Stehmann und Marian.
Bei dem engeren Wettbewerbe um das für 300.000 Mark
zu errichtende Landesdenkmal für den Herzog Wilhelm von
Braunschweig wurde der Entwurf des Profeffors
Manzel (Berlin) zur Ausführung bestimmt.
August E n n a, der Componrst der „Hexe", hat für das
Kopenhagener Rational-Theater eine neue Oper geschrieben.
Da« Libretto beruht ebenso wie Enna's „Mädchen mit den
Streichhölzchen" aus einem Andersen'schen Märchen.
Ein internationaler Musikcongreß wird während der Welt­
ausstellung in Paris vom 14. bis 18. Juni abgehalten.
(Repertoire de- Hofburgthraters.) Sonntag, 27. Mai,
„Jugend von heute".— Montag, 28., Chrauo von
Bergerae".— Dienstag, 29., »„Der Probepfeil".— Mitt­
woch, 30., „Die Räuber".— Donnerstag, 31., „Die Jüdin
von Toledo".— Freitag, 1. Juni, „Der Richter von
Zalamea*.— Samstag, 2., „Die alte» Junggesellen".—
Sonntag, 3., geschlossen.— Montag, 4., „Hamlet".—
Dienstag, 5., „Wilddiebe".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Sonntag,
27. Mai, „Lohengrin".— Montag, 28., „Excelsior". (Ansang
7 1 /, Uhr.)— Dienstag, 29., „Mignon".— Mittwoch, 30.,
„Die Hochzeit des Figaro".— Donnerstag, 31., „Jolanthe".
Hieraus: „Vergißmeinnicht".— Freitag, 1. Juni, „Der
Bajazzo". Hierauf: „Sylvia".— Samstag, 2., „Aida".
(Radames, Herr Bucar vom Hoftheater in Darmstadt als
Gast.)— Sonntag, 3., „Die Fledermaus". (Bei aufgehobene«
Abonnement und für das Penstons-Jnstitut dieses Hof­
theaters.)— Montag, 4., Nachmittags 1 Uhr: „Wiener
Walzer". Hierauf: „Die Puppenfee". Zum Schluffe:
„Harlekin als Elektriker". (Bei aufgehobenem Abonnement und
zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Pensions-Institut
dieses Hostheaters.) Abends 7 Uhr: „Der Prophet".
(Repertoire des Deutschen DolkstheaterS.)
Gefammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Sonn-
tag, 27. Mai, Nachmittags: „Gespenster". Abends: „Der
Probecandidat".— Montag, 28., „College Crampton".—
Dienstag, 29., und Mittwoch, 30., „Der Probecandidat".—
Donnerstag, 3l., zum erstenmale: „John Gabriel Borkman".
(Ansang 7*/a Uhr.)— Freitag, 1. Juni, „Der Probe­
candidat".— Samstag, 2., zum erstenmale: „Die Frau im
Fenster". Hieraus: zum erstenmale: „Winterschlaf". (Ansang
7Va Uhr.)— Sonntag, 3., Nachmittags: „Pauline".
Abends: „Der Probecandidat".— Montag, 4., Nachmittags:
„Der Biberpelz". Abends: „Der Probecandidat".
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Sonntag,
27. Mai, Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchseld". Abends:
„Die Räuber".— Montag, 28., „Das vierte Gebot".—
Dienstag, 29., „Der Nagel im Hetzen".- Mittwoch, 30.,
„Die Hochzeit des Reservisten".— Donnerstag, 31.,
„Die dritte Escadron".— Freitag, 1. Juni, „Die
Kreuzelschreiber".— Samstag, 2., „Flitterwochen".—
Sonntag, 3., Nachmittags: „Der Hüttenbesitzer". Abends:
„Bruder Martin".— Montag, 4., Nachmittags: „Der
Bauer als Millionär". Abends: „Die dritte Escadron".—
Dienstag, 5., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire deSKaiser-Jubiläums-StadttheaterS.)
Sonntag, 27. Mai, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Der Waffenschmied".— Montag, 28., „Der wilde
Rittmeister".— Dienstag, 29.. „Der Waffenschmied".—
Mittwoch, 30., Nachmittags: „Don Carlos". Abends: „Der
wilde Rittmeister".— Donnerstag, 31., „Der Waffen­
schmied". (Schlußvorstellung.)
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Bon Sonntag, 27., bis inclusive Donnerstag, 31. Mai: „Die
Familie Pont-Biquet".
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Maximilian Schmidt. Der Schutzgeist von Ober-
Ammergau. Cultur- und Lebensbild. (376 S.) Reutlingen,
Fußlin und Laibliu.
S ch e i b l e r Felice. Lotte anni di caccia grossa. Mit
250 Jllustr. (XVI. 526 S.) Milano, Ulrico Hoepli.
Rtat Georges. Paris. Eine Geschichte seiner Kunst-
denkmäler. (220 S.) Mit 177 Abbild. Leipzig. A. Seemann.
Kurt Freiherr von Reibuitz. Torso. (236 S.)
Berlin, Schuster und Loeffler.
Bruno Mayer. Die Emiffion von Werthpapieren.
(X. 136 S.) Wien, Alsred Hölder.
La Spedizione di 8. A. R. II principe Luigi Amadeo
di Savoia, dnca degli A b r n z z i al Monte Sant’ Elia
(Alasca) di Dr. Filippo di F i 1 i p p i. (XVIII. 284 8.)
Milano, Ulrico Hoepli.
Alfred Börckel. Gutenberg und seine berühmtesten Nach-
Loeales.
(Aus dem Leopoldsberge verunglückt.) Der Rech-
nungs-Official in der k. k. Finanz-Landesdirection Herr Kar!
Ritter von Schweighardt stürzte gestern Abends um 11 Uhr,
als er, von einem Ausfluge zurückkehrend, über den söge-
nannten Touristenweg auf dem Leopoldsberge abstieg, über
eine steile Stelle herab und zog sich hiedurch einen Bruch
des linken Unterschenkels zu. Herr von Schweighardt wurde
kurze Zeit daraus von Paffanten aufgefunden, auf die Wach-
stube Kahlenbergerdorf übertragen, dort von Aerzten der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbunden und sodann in
das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Selbstmord.) Heute früh um 5 Uhr stürzte sich die
60jährige Köchin Marie P. vom zweiten Stockwerke des
Hauses Salefianergaffe Nr. 5 in das Stiegenhaus. Schwer
verletzt blieb die alte Frau bewußtlos liegen. Die freiwillige
Rettungs-Gesellschaft wurde berufen und legte ihr einen
Nothverband an. Aus dem Transporte in das Spital starb
dir Frau. Lebensüberdruß, den sie schon seit längerer Zeit
gezeigt hatte, ist das Motiv der That.
- («in Schwindler.) Seit einigen Tagen treibt sich in
Wien ein Schwindler herum, der zumeist bei aristokratiftheu
Familien und in Klöstern vorspricht. Er zeigt Bisitkarten der
Gräfin Aloisia Fünfkirchen-Liechtenstein vor und sammelt
auf Grund dieser Karten, die er sich unberechtigt machen
ließ, unbefugt Unterstützungen.
Prag, 26. Mai.
(Ehrenbeleidigung.) Heute fand vor dem Bezirks-
gerichte die Verhandlung über die vom jungczechischen Stadt-
rathe Storch, gegen den früheren Stadtrath und Ab­
geordneten Dr. Cernohorskv und die Stadträthr
Dr. Fric und Architetten Münsberger angestrengte
Ehrenbeleidignugs-Klage statt, weil sie in einer Versamm­
lung des Neustädter Wählerclubs die angebliche Aeußerung
der früheren Bürgermeisters Dr.Podlipnh, der Stadtrath Storch
stehe in den Diensten der Polizei, öffentlich wiederholt und
verbreüet hatten. Dr. Podlipnh, der als Vertreter des
Stadtrathes Storch fungirte, stellte entschiedenst in Abrede,
diese.Aeußerung gethan zu haben. Das Gericht erkannte
Dr. Cernohorsky und Dr. Fric als schuldig und verurtheilte
Ersteren zu drei Tagen, Letzteren zu zwei Tagen Arrestes,
welche Strafen in Geldstrafen in der Höhe von 150, be­
ziehungsweise 100 Kronen umgewandelt wurden. Der An­
geklagte Münsberger wurde freigesprochen.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheiluug
in Wien
vom 26. Mai 1900,
«ilshoftn
Kufstein
St.-Johann
Obenldors
Braunau
Schärding
SngechartkM
Linz
Gmundev
Wels
Wauthauses
Liezm
Steyr
Greiu
Wb,,
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Skulln
Greisenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Caual
Fifthamend Dona«
hainburg..■.
Donau
In»
Salzach
Inn
Donau
Tran»
Donau
Enns
Donau
Wasserstaus
um 6 Uhr früh
-t- HO Ci».
-+ 196„
- 4- 175„
+ 340„
188„
225„
232„
200„
82„
112„
36 ,.
201„
83„
1C2„
371„
192„
134„
174„
113„
34„
74.
73
72
36
249„
237.
Theater von heute:
St. k. Hosbnrgtheater. „Die Damen Lebar-
d i e u" („M a B r u"), Lustspiel in drei Acten von F. Carrö
und A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
St. k. Hofoperutheater. „Satoten", Oper in vier
Acten von H. Meilhac und L. Hattvy. Musik von Georges
Bizet.
Deutsche» Volk-theater. „Pauline", Berliner
Comödie in vier Acten von Georg Hirschseld. (Gastspiel der
Mitglieder des Deutsche» Theaters in Berlin.)
Raimnud»Theater. „Doll y", Lustspiel in drei
Acten von Christiernson.
Kaiser» Jubiläum-* Stadttheater. „O diese
Männer!" Schwank in vier Acten von Julius Rosen.
Theater i« der Josephsäadt. „Die Familie
Pont-Biquet", Schwank in drei Acten von Biffon.
Jautsch> Theater. Geschloffen.
Sommertheater in Venedig in Wie». „D i e
Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. Kren«
und C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
»Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Moderne Berkehrstechnik und ihr«
Befahren".— „Lebende Photographien".


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 25 ]
Amtsblatt
Mr
Wiener Zeitung
Central-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 120.
Samstag, den 26. Mai
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. i. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. I. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Deutscher Turner­
hort" Nummer 10 vom 15. Mai 1900, und
zwar: 1. die in dem Artikel: „Jabn und
Bismarck (Schluß) enthaltene Stelle auf Seite 70,
Spalte 1, von „aber ein Volk" bis incl.
„staatsverträglichen Wege" und 2. die ebenda­
selbst auf Seite 70, Spalte 2, enthaltene
©seile von „den 17. Nebelungs" bis incl.
„ist ein Thor" das Berbrechen nach§ 65 a
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesp-ochen, nach W 487
bis 489 St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt
und nach§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 21. Mai 1900. (19854.-1)
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. t. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 5 der periodischen Druckschrift:
„Mittheilungen des Vereines der Freidenker
Nieder- Oesterreichs" vom 30. Mai 1900
enthaltenen Artikel, und zwar: 1. des Gedichtes
mit der Aufschrift: „Unter dem Kreuze" in
feiner Gänze von „Noch ist" bis inclusive
„strenger Richter Jesus Christus"; 2. des
Artikels mit der Ueberschrift: „Einiges zur
Statistik der Pscffen- und Nonnen-Moral" in
feiner Gänze von „Nachdem wir" bis incl.
„zu verkehren"; 3. des Aufsatzes mit der
Üeberschrift: „Das Osterfest, seine Entstehung
und Bedeutung" in der Stelle von „Auch wir
können" bis incl. „Jede Berichtigung", und
zwar ad 1. und 3. das Vergehen nach 8 303
St. G., ad 2. das Vergehen nach§ 302 Sk. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der !. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme gemäß
§ 489 St. P. O. bestätigt und nach§ 37
Pr. G. auf die Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
Wien, am 22. Mai 1900. [1984A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Korneuburg hat mit dem Erkennmiffe vom
19. Mai 1900, Pr. VII 5/3, die Weiter-
Verbreitung der Druckschriften: „Nur Selbst­
hilfe" und „Lesen klärt auf. Nur Selbsthilfe.
Deutsche kaust nur bei Deutschen" im Selvst-
veriage von Johann Richter in Niederjohns-
dors vei Landskron in Böhmen, ihrem ganzen
Inhalte nach nach 8 302 St. G. und Z8 9
und 23 Pr. G. verboten. [1975A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Mai 1900, Pr. 36/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrist:
„Wahrheit" vom 18. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Rundschau" in der Stelle von
„Der Bergarbeiterstreik" bis „zu erwarten
hat" und des Artikels: „Staatsaushilfe" nach
W 63, 64 und 300 St. G. verboten.
[1973A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Salzburg hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Mai 1900, Pr. 6/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 112 der Zeitschrift:
„Salzburger Bolksblatt" vom 16. Mai 1900
wegen der Stelle von „Wäre die Sache" bis
„ern Ende bereiten" des Artikels: „Gegen die
akademische Freiheit" nach 88 300, 302
und 303 St. G. verboten. [1971A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Cilli hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Mai 1900, Pr. 9/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Deutsche Wacht" vom 17. Mai 1900 wegen
der Stelle von „Umstände, welche wohl das
Prügeln" bis „Gerichtssecretär Erhartio" des
Artikels: „Ein bemerkenswerther Freispruch"
nach ß 900 St. G. verboten. [19834-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
22. Mai 1900, Pr. 65/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Ronnskä Hla8y“ vom 19. Mai 1900 wegen
des Artikels: „Dem, jiebz se työe" nach 8 302
St. G. verboten. [1970A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntnisse vom
22. Mai 1900, Pr. 15/1, die Beschlag,
nähme der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Cesky Vvchod“ vom 19. Mai 1900 wegen
der Stelle von „8 ebrudirnskon xorotou" bis
„vyhnul“ des Artikels: -Med novym processem
s Hilsnerem“ nach 8 24 Pr. G. bestätigt.
[1966A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkennmiffe vom
22. Mai 1900, Pr. 76,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„öeske äkednioke liisty" vom 20. Mai 1900
wegen der Stelle von „OvSern nelze“ bis
„smutne prosluli“ des Artikels: „Medniekö
kastovniotv," nach 8 300 St. G. verboten.
[1972A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Mai 1900, Pr. 38, die Weiter-
Verbreitung -der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Pilsner Tagblatt" vom 16. Mai 1900 wegen
der Nachricht: „Der Kaiser gegen die Ver­
mählung des Thronfolgers mir der Gräfin
Chotek" nach 8 63 St. G. verboten.
[1980A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Mai 1900, Pr. 37, die Weiterverbreitung
der Nummer 20 der Zeitschrift: „Nova Doba“
vom 16. Mai 1900 wegen des Feuilletons:
„Ejhle—Ural“ nach§ 63 St. G. verboten.
[1981A-1]
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht in Reichen-
berg hat mit dem Erkenntnisse vom
22. Mai 1900, Pr. 32, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Der Gebirgsbote" vom 19. Mai 1900
wegen der Stelle von „Während das Reich"
bis „nicht mehr zu wundern" des Artikels:
„19,687.205 Kronen" nach 8 65 a St. G; in
der Stelle von „Wer glaubt da noch" bis „wie
seine Vorgänger" des Artikels: „Ein russisches
Bluturtheil" nach 88 491 und 494 St. G.;
in dem Artikel: „Musterpfaffen" nach 8 302
St. G.; in der Stelle von „Auffällig war,
daß sich bei" bis „eine Gendarmerieanzeige
eingebracht sei" des Artikels: „Gerichtssaal,
8 3 des Coalitionsgesetzes" nach 8 300 St. G.
verboten. (19694-1)
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntniffe vom
22. Mai 1800, Pr. I 46/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Tydenik lidovych novin“ vom 20. Mai 1900
wegen der Stelle von „lau Wolflin“ bis
„ürnysly kräle Väclava“ des Artikels:
„Prazskä kronika“ nach 8 303 St. G. ver­
boten. [19794-1]
Das k. k Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntniffe vom
22. Mai 1900, Pr. 1/45/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 116 der Zeitschrift:
„Lidove Noviny“ vom 20. Mai 1900 wegen
der Stelle von „Jan Wolflin" bis „ürnysly krale
Väclava“ des Artikels: „Praüskä kronika"
nach 8 303 St. G. verboten. [1978A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkennmiffe vom
22. Mai 1900, Pr. 1/43, die Weiter.
Verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Rovnosf“ vom 19. Mai 1900 wegen der
Stelle von „6 anglickych dnstonicich“ bis
zum Schluffe des Artikels: „Rabijacky
dustojnik“ rach 8 491 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [1976A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brünn
hat mit dem Erkenntnisse vom 22. Mai
1900, Pr. 1/42/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 20 der Zeitschrift: „Öeskoslovanske
d&lnicke rozhledy“ vom 18. Mai 1900 wegen
des Artikels: „Va§emu närodu nemä byt
nikterak ublizeno" nach 8 63 St. G. ver­
boten. 119774-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Neutitschein hat mft dem Erkenntnisse vom
21. Mai 1900, Pr. 33, die Weiter-
verbreimng der Nummer 17 der Zeitschrift:
„Svötlo" vom 18. Mai 1900 wegen der
Stelle von „4 jest& jeden“ bis „malyeh lidi“
des Artikels: „2ide a obchod“ nach§ 302
St. G. verboten. (19824-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Teschen hat mit dem Erkenntniffe vom 21. Mai
1900, Pr. VIII/6, die Weiterverbreitung der
Nummer 25 der Zeitschrift: „Noviny TüSinskd“
Vom 19. Mai 1900 wegen des Artikels:
„dlatka obvinena z vrazdy dcery“ nach
Art. VII des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 186?, verboten.
[19744-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zeitablauf.
b. Oe st erreicht s/ch e Privilegien.
Blumentbal Julius. 1. Jänner 1899. Temperatur und Druckregler für zu medicinischen oder
dergl. Zwecken gebrauchten Dampf.
Bodnar Franz X. 4. Jänner 1899. Neuartiges Drehschloß für als Schlüssel sunctionierende
Geldmünzen.
Böhm Eduard und Hellmann Jakob. 5. Jänner 1899. Verfahren zur Erhöhung der Reiß-
und Wafferfestigkeit von Papier und Carton.
Bönisch Hugo. 1. Jänner 1899. Tableau-Anlage.
Bösze Anton. 7. Jänner 1899. Schubeisen.
Bogren Axel Frederik. 7. Jänner 1899. Apparat, Pulmanator genannt, anwendbar bei
Operationsstühlen, um eine automatische Erzeugung eines Strahles warmen Wassers,
resp. eines Luftstromes herbeizuführen.
Boldt& Vogel, Firma. 23. Jänuer 1897. Verfahren und ein Apparat zum Pasteurisieren
oder Sterilisieren von organischen Stoffen.
Bollmann Georg H. 1. Jänner 1b99. Klärapparat für Flüssigkeiten.
Bonnefont Gaston. 12. Jänner 1899. Gesäß zum Abkühlen od:r Warmhalten von
Flüssigkeiten.
Bornemann Georg. 2. Jänner 1899. Verfahren zur Darstellung einer weißen in Benzin hell
und klar löslichen Seife.
Bornett Siegfried. 3. Jänner 1899. Neuartige Accumulatorplatten.
Bosch Robert. 2. Jänner 1899. Magnet-elektrische Zündvorrichtung für Gasmotoren u. dgl.
Bouvier Hermann. 6. Jänner 1897. Metallrohrfelge.
Brabec Johann. 4. Jänner 1899. Feuersichere und wafferdichte Dacheindeck und Fußboden­
platten aus Holz und das Verfahren zum Imprägnieren derselben.
Bradh Moriz. >,21. Jänner 1899. Verfahren zum Färben und Appretieren von Oberleder.
Bräuer Karl. 4. Jänner 1899. Fahrradschlitten.
Brandt Edward Julius. 16. Jänner 1899. Vorrichtung zum Herausgeben von Münzen in
Verbindung mit einer Registriervorrichtung.
Breitenstein Fritz. 16. Jänner 1899. Neuerungen an Strümpfen und Socken.
Breslauer Eduard. 5. Jänner 1899. Zündkörper für Gasselbstzünder.
Breslauer Emil. 13. Jänner 1899. Swloß ohne Schlüssel.
Breslauer Emil. 26. Jänner 1899. Schloß ohne Schlüssel.
Bretsch Hugo. 9. Jänner 1899. Ueberzug für Galanteriewaren aller Art.
Breuer Leovoldine. 31. Jänner 1899. Neuerung im Verfahren zur Herstellung von Rüschen,
Kunstblumen u. dgl. aus chinesischem Reispapier.
Brocker Andreas. 28. Jänner 1899. Rohrverbindung an Gußröhren.
Brockt Leopold. 7. Jänner 1899. Selbstthätige seitlich lösbare Eisenbahnkupplung.
Bromwich William Alfred. 2. Jänner 1896. Neuerung an Gabeldeichseln.
Biückner Wilhelm. 20. Jänner 1898. Compound-Pflastermaterial für Fahrbahnen und
andere stark beanipruchte Oberflächen.
Brünier Oskar. 16. Jänner 1899. Brenner ohne äußere Luftzufuhr.
Buder Albrecht. 10. Jänner 1896. Kugelgelenkkupplung für Gas-, Dampf- rc. Leitungen,
Eisenbahnen, Dampftramways u. dgl.
Bückner L-, Firma. 30. Jänner 1898. Verfahren zur Darstellung von Alkali-Phosphaten.
Burton Georg Dexter. 17. Jänner 1899. Verfahren und Apparat zum Gerben und Färben
von Häuten und Fellen.
Burton George Dexter. 17. Jänner 1899. Verfahren und ein Apparat zum Färben von
Faserstoffen aus elektrischem Wege.
Buß Karl. 14. Jänner 1899. Honigschleudermaschine.
Camille Alphonse jnn. 4. Jänner 1899. Verbessertes Sattelgerüste.
Cants Cornelius. 19. Jänner 1899. Elektricitätszähler.
Carrisimo Antonio, Crotti Giovanni und De Christoforis Giovanni Battista. 28. Jänner
1899. Apparat zur Dämpfung und Trocknung von Seidencocons.
Castenholz Melchior Dr. 14. Jänner 1899. Halter für Fahrräder.
Chapman William Henry. 12. Jänner 1899. Neuerung an Fahrrädern.
Chrtstensen H. 16. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung eines festen Dachpappenüberzuges.
Chwalla's C. M. Söhne, Firma. 19. Jänner 1899. Pegamoid mit Seidenglanz und Verfahren
zu dessen Herstellung.
Chylewski Witold. 16. Jänner 1899. Stellbare Griffe zur Lenkstange der Fahrräder.
Clough John und Park John. 14. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung von Dopprlplüsch
und Doppelsammetgeweben.
Compagnie de l’indnstrie electrique. 2. Jänner 1898. Neuerungen an Bürsten trägern für
elektrische Maschine«.
Compagnie generale l’alumine exploitation des brevets F. Raynaud Societe anonyme.
8. Jänner 1897. Verfahren zur Herstellung von metallischem Aluminium.
Comstock Charles. 2. Jänner 1899. Pneumatisches Bahnsystem.
Constant I. de Dr. 10. Jänner 1899. Vorrichtung zur Vereinfachung und Abkürzung der
Telegraphie.
Corbet Joh. Adam und Zipp Mathäus. 4. Jänner 1899. Bertilgungsmittel der Rebstock­
schädlinge (Oidium, Heu- und Säuerwurm, sowie Peronospora).
Coudert Frederic R. jnn. 17. Jänner 1899. Verfahren und Einrichtung zur Herstellung von
Äthylalkohol.
Cousin Henri. 6. Jänner 1898. Apparat zur Darstellung von Acetylen.
Cousin Henry Ernest Andre und Rochatte Louis Jules Hippolyte. 14. Jänner 1899. Signal-
apparat für Eisenbahnen.
Cox Type Setting Machine Company. 13. Jänner 1899. Typen-Ablegemaschine.
Crowther Benjamin und Roper David. 6. Jänner 1898. Verbesserungen an Radnaben, resp.
Radlagern.
Amtsblatt 1900.' 1. Band. Nr. 120.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 26 ]
704
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 120
Samstag, de» 26 Mai 1900.
Csöry Ludwig von jr und Kaudelka Johann. 13. Jänner 1898. Papiervertheiler.
Csorba Andreas. 7. Jänner 1899. Eiseme stellbare Gerüstböcke.
Cuhn Robert. 13. Jänner 1899. Sichemng für Fahrräder gegen Diebstahl.
Czekelius Daniel Dr. 15. Jänner 1898. Sicherungseinrichtung für Ersten und ähnlichen
Zwecken dienende Räume.
Czerny Anton I. 4. Jänner 1899. Durch die Thürbewegung bethätigte Aufziehvorrichtung
für Uhrwerke.
Danner Sebastian. 6. Jänner 1897. Verfahren zur Erzeugung von Tiegel-Gußstahl.
David Paul. 13. Jänner 1899. Instrument zum Oeffnen von Verschnürungen, Draht­
einbänden u. dgl.
Deering Harvester Company, Firma. 1. Jänner 1899. Garbenbinder.
Dethlessen Berend& Feddersen Bandick. 11. Jänner 1898. Fahrradschloß.
'Deutsch Karl& Co., Firma. 10. Jänner 1899. Als Blouse (Rock) verwendbares Hemd.
Deutsch Max. 16. Jänner 1899. Lackmaste zum Bekleiden von Schuhösen.
Deutsche Patent-Gesellschast m. b. H. 2. Jänner 1899. Neuemng an Selbstverkäufern mit
schiefer Ebene für den Warenvorrath.
Dickt Ignaz. 28. Jänner 1899. Feilen mit ungleich feinem Ober- und Unterhieb.
Diener Adolphe. 1. Jänner 1899. Zerfawrungsapparat.
Dillberg Gustav. 5. Jänner 1899. Neuemugen im Vorgang bei Gebrauch des Calciumcarbids
zum Zwecke der Erzeugung von Acethlengas.
Dillinger Friedrich& Bockhardt Heinrich Otto. 7. Jänner 1899. Vorrichtung zum Spannen
der Speichen an Velocipedrädern u. dgl.
Dinsmore Robert. 3. Jänner 1899. Neuerungen an Feuerwaffen.
Dippel Fritz. 2. Jänner 1899. Verfahren zur Conserviemng von Eiem, Früchten, namentlich
Tafelobst und überhaupt Eßwaren.
Dörr Clemens. 7. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung harter Massen aus Theer mittelst
Ueberhitzung.
Dolliner Gustav Joseph. 20. Jänner 1899. Vorrichtung zur Erhöhung der Geschwindigkeit
für Fahrräder.
Doumer E., Swarte R. de& Ballet-Rogez F. 3. Jänner 1888. Verfahren und Vorrichtung
zum Rösten und Trocknen vegetabilischer Gespinstfasern.
Drexler Dominik& Mosler Rudolph. 31. Jänner 1899. Schraubenschlüffel.
Dubiel Johann, Herrmann Ludwig& Urbanczik Leonhard. 30. Jänner 1899. Vorrichtung
zum Hin- und Herbewegen von Kinderwagen.
Dubois Tiburce. 11. Jänner 1899. Sicherheitsschloß.
Dubsky Alois. 16. Jänner 1899. Reise-Toilettespiegel.
Dump de Saint Paul Victor Charles Paul. 1. Jänner 1899. Neuerungen an Clavier-
Harmoniums.
Duffek Arthur& Denkmann Julius. 11. Jänner 1899. Gasselbstzünder.
Duke John F. 14. Jänner 1897. Neuerungen in der Herstellung von Glühkörpem für Gas­
glühlichtlampen.
Dunkel Julius. 30. Jänner 1897. Dampfläutewerk mit pulsierender Entwässemng.
Dusssqus Jean Xiste. 30. Jänner 1899. Lenkbares Luftschiff.
Eder Joseph. 28. Jänner 1899. Kugeldampfkeffel.
Egger Giuseppe. 4. Jänner 1899. Fahrrad-Kurbellager.
Ehn Johann. 1. Jänner 1899. Neuartiger Schuhleisten.
Eichelter Pongratz. 4. Jänner 1899. Automatischer Wagenzählapparat.
Sichler Alwin. 30. Jänner 1898. Zitherähnliches Saiteninstrument.
Eisenheimer I. 24. Jänner 1899. Sensenring.
Esektricitäts-Actiengesellschast, vormals Schuckert& Co. 3. Jänner 1898. Hochspannungs­
Ausschalter mit hintereinander geschalteten rollenförmigen Stromschlußstücken.
Elges Fritz W. 2. Jänner 1899. Schulbank mit verstellbarem Pultdeckel.
Elvers August I. A. 12. Jänner 1896. Neuartiger Verschluß für Gefäße mit entzündlichem
Inhalt.
Elworthy Herbert Samuel. 14. Jänner 1899. Herstellung von reiner Kohlensäure.
' Engel Ignaz. 8. Jänner 1898. Milchkochgesäß mit Einrichtungen zur Verhinderung des Aus­
laufens und Anbrennens der Milch.
Erdheim O-kar. 12. Jänner 1899. Neuerung an Gewürzbehältern.
Ernst Maximilian. 12. Jänner 1899. Vorrichtung zum Verschieben des Fahrradsattels.
Erste ungarische Nähmaschinen- und Fahrradsabriks-Actiengesellschast. 13. Jänner 1899.
Gestell für Damen-Fahrräder.
Esop I. B. 17. Jänner 1899. Kleidungsstücke aller Art aus säure« und alkalibrständigem
Gummi.
Eszterle Joseph. 2. Jänner 1898. Verbesserte Windreuter.
Etzold& Popitz, Firma. 1. Jänner 1899. Uhrwerk mit Vier-Viertel-Doppelschlag.
Euwecke Franz. 21. Jänner 1899. Calcium-Carbidbatterie.
Exenberger Joseph& Thomas Karl. 28. Jänner 1899. Holzschraube mit abnehmbaren Kopf.
Exner Joseph Nfg., Firma. 28. Jänner 1899. Neuerungen an Taschentintenzeugen.
Fabryka wyroböw metalowich St. Sulikowski i Ska. 24. Jänner 1897. Einrichtung zur
Gewinnung von filtriertem Wasser direct aus Brunnen.
Faure& Co., Firma. 1. Jänner 1899. Selbwirkender Apparat zur periodischen Vorführung
von Bildern, Inschriften, Reclamen rc.
Fenkl Karl. 20. Jänner 1899. Treppeurostfeuerung.
Fischbein Victor. 10. Jänner 1899. Die Controle betreffende Neuerungen an Vorrichtungen
zur Verabreichung von Getränken oder Sveisen.
Fischel D. G. Söhne, Firma. 21. Jänner 1899. Bersahren zum Biegen von Holzplatten und
Holzstäben.
Fischer Agnes Maria, geb. Kockel. 2. Jänner 1899. Manchette mit auswechselbarem Notizblatt.
Fischer Anton& Beer Johann. 14. Jänner 1899. Fahrrad mit doppelter Uebersetzung.
Fischer Franz. 28. Jänner 1899. Neuerungen an Pfeifen.
Fischer Hedwig& Henze Gustav. 1. Jänner 1899. Fächerförmiger Kleiderschützer an Damen-
■ fahrrädern.
Fischer Hermann Dr. 21. Jänner 1899. Vorrichtung zum Trocknen und Verkohlen von Holz,
Torf, und dgl.
Fischl Jos. 21. Jänner 1899. Verfahre» zur Herstellung eines spiritushaltigen Brennstoffes
in fester Form.
Flach, Mediansky& Paltscho, Firma. 17. Jänner 1895. Neuartiger Schmuckgegenstand.
Fleisch Christian. 1. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung eines Feuchtigkeit nicht auf­
kommen lassenden Wand- und Deckenverputzes.
Forgäch Bela, Graf. 2. Jänner 1899. Fahrradstütze.
Fortunesco Nicolas Jean& Beresteyn Hugo van. 7. Jänner 1899. Motor mit rotierenden
Kolben nebst Dampferzeuger.
Frank Felix, Firma. 1. Jänner 1899. Socken und Strümpfe aus Tricotfutterstoff.
Franz Karl. 16. Jänner 1899. Gehäuse für den Antriebsmechanismus kettenloser Fahrräder.
Freipont Louis Ernst. 22. Jänner 1898. Heizapparat für Kohlenwasserstoffe.
Fricke Gustav. 2. Jänner 1899. Kochtopfdeckel mit angehängtem Kartoffeldämpfer.
Friebel Ernst und Näke Robert. 20. Jänner 1899. Acetylengasapparat.
Friedman» Alex. 12. Jänner 1899. Klauenkuppelung für Dampf- und Luftleitungen von
Eisenbahnwagen.
Friedemann Max. 1. Jänner 1899. Selbstthätig abdichtende Rückstau-Berschlußklappe.
Friedrich Robert. 2. Jänner 1899. Metallmaßstab, bestehend aus einzelnen sich selbstthätig
arretierenden Gliedern.
Fries Johann Joseph und Gerhard Fritz. 30. Jänner 1899. Rostfeuerung mit vollständiger
Rauchverbrennung.
Frisch Fritz. 26. Jänner 1899. Vorrichtung zum Andrehen und Auffangen des Druckcylinders
an Schnellpressen oder dergleichen Maschinen.
Fröhlich Paul und Linde Rudolph v. d. 17. Jänner 1890. Federnde Radfelge.
Frohreich& Co, Firma. 22. Jänner 1898. Neuerung an aseptischen Hebammenetuis.
Frommann Stephan. 14. Jänner 1899. Peronosporaspritze.
Fuchs Fritz Dr. 18. Jänner 1899. Neuerung an Gasselbstzündern.
Gaillard Zeneida. 22. Jänner 1898. Waschmaschine.
Galabru Eugsne. 26. Jänner 1899. Maschine zum Imprägnieren von Cigarettenpapier
auf Rollen.
Gantke Hugo. 20. Jänner 1899. Neuerungen an Schaufenster- und Effectbeleuchtungen.
Garland Frank Milton. 2. Jänner 1899. Selbstthätiges Maschinengeschütz.
Gee James Edwin und Gee William John. 14. Jänner 1897. Fahrbare Vorrichtung zum
Waschen, Fegen und Scheuern von Fußböden.
Geibler Friedrich. 5. Jänner 1899. Album mit Spiegel.
Geiser Karl Dr. 14. Jänner 1899. Album für Ansichts-Postkarten.
Gläser Ernst. 12. Jänner 1899. Zusammenklappbares Etsenbahntricycle.
Glasfabrik Marienhütte Karl Wolffhardt, Firma. 3. Jänner 1899. Vorrichtung zur Her­
stellung von Glasgegenständen mit innerem Schraubengewinde.
Glud Paul und Nielsen Karl O- 20. Jänner 1899. Brenner für flüchtige Flüssigkeiten.
Goeppingen& Co., Firma. 22. Jänner 1895. Neuerungen an Kettengliedern.
Göppingen& Co.& Harmatta Johann, Firma. 18. Jänner 1897. Verfahren zur Erzeugung
metallener Faßhälsten, insbesondere für Mineralöle.
Goldfinger Simon. 16. Jänner 1899. Mechanisches Buffet.
Goldhammer Jacques. 9. Jänuer 1899. Pasta zur Entfernung und Verhütung von Rost
von metallischen Gegenständen.
Gorton Samuel. 14. Jänner 1899. Neuerungen an Antriebs- und Bremsvorrichtungen für
Fahrräder und andere Fahrzeuge.
Grahor Anton. 10. Jänner 1899. Neuartige Fahrradsperre.
Gregory William Godsrey und Pillatt Andrew. 11. Jänner 1896. Neuerungen an Feuerungen
und Roststäben.
Gr einer Eduard. 1. Jänner 1899. Neuartiger Fußboden.
Grieb Leopold. 27. Jänner 1899. Selbstthätiger Schachtverschluß.
Grislain Justinien. 18. Jänner 1899. Thermo-aUwmalischer Con denswaffer-Ableiter.
Grözinger Karl. 14. Jänner 1899. Ventilhahn.
Gronert C. 3. Jänner 1895. Schwimmer für Dampswafferableiter und Sicherheilsventile mit
Ausgleichung des Schwimmergewichtes durch Federwirkung.
Großenhainer Webstuhl- und Maschinenfabrik, Firma. 2. Jänner 1899. Vorrichtungen zum
Rundschleifen von roh vorgearbeiteten Kugeln.
Großmann Adolphe. 3. Jänner 1898. Vorrichtung zur Bethätigung der Schaltvorrichtung
und Bremse an elektrischen Motorwagen.
Grüne Karl. 1. Jänner 1899. Verfahren zum Extrahieren und zur Gewinnung des natür­
lichen Fettes aus Wolle und anderen Faserstoffen.
Grützner Kurt Eugen. 26. Jänner 1899. Hohlglasiörper mit an- oder eingeschmolzenem
Drahtgeflecht.
Gruschka Franz. 22. Jänner 1898. Walkprch'e für Oberleder.
Gutensohn Adolph. 9. Jänner 1899. Verfahren und Apparat zur Herstellung von basisch
essigsaurem Kupfer.
Hachmann Frederik. 5. Jänner 1899. Schretbtelegraph.
Hamrick Harry Mc. Millen. 3. Jänner 1899. Neuerungen an Brennern.
Hanlon William. 14. Jänner 1899. Luftpumpe für Fahrräder mir sedernden Enden zum
Festhaken an Fahrradrahmen.
Hann Heinrich. 5. Jänner 1899. Cylindrischer Lichtpausapparat.
Hantsch Edmund. 14. Jänner 1899. Verfahren und Vorrichtung, Baumwollgarn durch Ein-
preffen feuchter Luft zu weiterer Verarbeitung tauglich zu machen.
Harper Trading Syndicate Limited. 24. Jänner 1898. Apparat zum Herausgeben von
Geldbeträgen.
Hartenstein Herman Lewis. 16. Jänner 1899. Verfahren und Apparat zur Darstellung von
Calciumcarbid.
Hauser Arthur, Levy Alphouse und Gutmann Markus. 4. Jänner 1899. Eingeschobene,
metallische Schuh-Borderkappe.
Hausmullverwerthung München. G. m. b. H., Firma. 9. Jänner 1899. Einrichtung zum'
Sortieren von Hausunrath.
Hausner Max. 1. Jänner 1899. Elek.rische Glühlampe.
Hayek Sigmund. 14. Jänner 1899. Flaschenverschluß.
Heath Thomas Tinsley. 4. Jänner 1897. Schreibmaschine zur Herstellung eines Abdruckes
zwecks Zeilenausschließung bei typographischen Maschinen.
Heberte Joseph Wilhelm Rudolph Theodor. 19. Jänner 1899, Verfahren und Vorrichtung
zur Trennung eines Gemisches von magnetischen und unwagnetischen Materialien.
Heibling Joseph. 11. Jänner 1896. Verfahren und Apparat zur Herstellung von Legierungen
des Eigens mit Chrom, Mangan und anderen Metallen auf elecrrischem Wege.
Heil Heinrich. 4. Jänner 1899. Felgenbremse für Fahrräder. X
Heise Fritz. 1. Jänner 1899. Neuerungen an der ihm am 17. December 1897, ad Dt. Bi.
Nr. 47, S. 5570, privilegierten Keilvorrichtung zur Hereingelviunung von Kohle
oder Gestein.
Heisinger Georg. 10. Jänner 1899. Apparat zum Anschauungsunterricht der kartographischen
Schroffen.
Heisinger Georg. 21. Jänner 1899. Verbefferter Trichter.
Heitzmann Victor. 12. Jänner 1899. Schloß mit Alarmvorrichtung.
Helberger Hugo. 2. Jänner 1898. Verfahren zur Herstellung elekttischer Widerstände.
Helebrandt Hugo. 12. Jänner 1899. Klappschaufel.
Hendrix Julius und Radelet Ferdinand. 27. Jänuer 1899. Neuerung an Eisenbahnweichen.
Henneberg Paul. 2. Jänner 1839. Ringschmierlager mit herausnehmbarer Unterschale und
! Oelabstreicher.
Henriod Eduard. 1. Jänner 1899. Petroleum- oder Gasmotor.
Hensel Albert und Brachlow Eduard. 14. Jänner 1899. Warmwafferheizung für Gewächs- und
Treibhäuser.
Henze Gustav und Barg Bruno. 1. Jänner 1899. Abwärts gerichteter Glühlichtbrenner.
Herberg Hermann. 4. Jänner 1899. Durchsichtiges Zeichnenmittel.
Hergenhahn Karl. 2. Jänner 1898. Verfahren zur Herstellung von Gegenständen jeder Art
und aus Hausteinen durch Schleifen.
Hermann Johann und Hertzberg Richard von. 26. Jänner 1899. Fahrrad.
Herz Adolph. 30. Jänner 1899. Einrichtung an Fahrrädern zur Äbschwächung der beim
Befahren von Unebenheiten auftretenden Stöße.
Herzka Adolph. 9. Jänner 1899. Gemeinsame Anordnung eines Satzes photographischer
Platten, Blätter oder Films und der zu deren Entwicklung hinreichenden Entwickler-
menge in bezw. an einem Kasten.
Hesky Brüder, Firma. 22. Jänner 1895. Signal-Cassen.
Heyer Oloff. 13. Jänner 1899. Rähmaschinenlampe.
Hickel Friedrich August. 12. Jänuer 1896. Corsetverschluß.
Himmel Gottlob. 26. Jänner 1896. Straß-ngasglühlichtlaterne für mehrere, durch Ein­
schaltung eines Mehrweghahns einzeln oder zusammen benützbare Flammen.
Hinrichs Albert und Krüger Julius. 20. Jänner 1899. Federvorrichtung für Fahrrad-
Sattelstützrohr.
Hipwell Daniel Edward. 12. Jänner 1898. Sicherheitsschnalle.
Hirschwanger Holzschleiferei uno Holzstoffwarenfabrik Schoeller& Co. 7. Jänner 1899. Holz­
stoffflasche.
Hirschwanger Holzschleiferei und Holzstoffwarenfabrik Schoeller& Co. 10. Jänner 1899. Holz­
stofftiegel.
Hirschwanger Holzschleiferei und Holzstoffwarenfabrik Schoeller& Co. 12. Jänner 1899. Holz­
stofftiegel mit eingesetztem Deckel.
Hirt Heinrich. 16. Jänner 1899. Apparat mit excentrischem Kraftanttieb für Fahrräder.
Hochner Adalbert. 4. Jänner 1899. Täschchen mit Metallbeschlag als Ersatz für Naht und
Flechterei.
Hoerder Bergwerks- und Hütten-Berein, Firma. 3. Jänner 1895. Eiserner Oberbau für
elektrische Straßenbahnen mit unterirdischer Stromzuführung.
Hoff Silvius Dr. 4. Jänner 1899. Trocken- und Spanngerüst.
Hoffman» Julius. 12. Jänner 1899. Maschine zur Herstellung von Rollschinken und Dauer­
wurst durch leichte Pressung.
Hoffmann Reinhard. 3. Jänner 1898. Zusammenlegbarer Gepäcksträger für Fahrräder.
Hofmann Otto. 16. Jänner 1899. Lager- und Gährkeller.
Hohenstein Sally. 1. Jänner 1899. Cravatte mit einer innerhalb ihres Knoten liegenden
starren Führungshülfe für das Bindeband.
Holding John. 20. Jänner 1898. Griff mit auswechselbaren Werkzeugen.
Holm Biggo Hilarius. 7. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung einer Unterlagsmaffe für
galvanische Niederschläge.
Holzknecht Guido. 2. Jänner 1898. Fässer und Räder aus Brettchen.
Honig& Wertheim, Firma. 16. Jänner 1899. Neuartiger Kleidervorstoß,


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 27 ]
Samstag, den 26. Mai 1900.
705
Hope-Jones Frank und Bowell George Bennett. 1. Jänner 1899. Neuerung an elektrischen
Uhren.
Horn Eduard. 4. JLnrier 1899. Verstellbare Gardinenleiste.
Hornstein Rudolph. 30. Jänner 1899. Selbstthätiger Spülapparat für Closets.
Horsin-Dcou Paul. 14. Jänner 1899. Reinigungsverfahren für Säfte und Syrupe der
Zuckerfabriken und Raffinerien durch Elektrodialyse dieser mit schwefliger Säure behau
delten Flüssigkeiten.
Horwarth Joseph und Prnszkowski Ladislaus. 11. Jänner 1899. Spül» und Erweiterung^
bohrer.
House Alfred. 26. Jänner 1899. Rollschuh für den Sport.
Hudeöek Raimund. 7. Jänner 1899. Neuerung an Stiefelziehern.
Hückl Hugo. 17. Jänner 1899. Neuerungen an Fahrrädern.
Hürlimann Hermann. 3. Jänner 1899. Ein unter verschiedenen Winkeln verstellbarer Doppel
rahmen, verwendbar als Gestell für Matratzen-Kvpfpolster, Schreib«, Zeichnen- und Lese­
pult, sowie ähnliche Zwecke.
Humdert Karl. 3. Jänner 1899. Fingerring zum Zählen von Papierblättern.
Humilly de Chevilly Paul Francois de und Berger Victor. 10. Jänner 1897. Neuerungen
an Apparaten zur Erzeugung von Acetylen für Beleuchtungsanlagen.
Hungerbühler Emil. 30. Jänner 1898. Reguliervorrichtung fite Bogenlampen.
Huffey Patrik L. 1. Jänner 1899. Sphärisches, an den Enden cylindrisch gestaltetes Lagcrstück
zur Ausnahme der Pedalkurbellager bei Fahrrädern.
Huffey Patrick Luke. 16. Jänner 1899. Kugellager für Fahrräder.
Jlges Robert. 21. Jänner 1899. Verfahren und ein Apparat, aus Rohspiritusdämpfen in
einer Arbeit und bei unterbrochenem Betriebe Fuselöl und Borlauf abzuscheiden.
International Machincry Company. 12. Jänner 1899. Verfahren und Maschine zum Stärken
von Kleidungsstücken u. dgl.
International Telescrivtor Syndikate Limited. 16. Jänner 1899. Typendrucktelegraph.
Jves William. 28. Jänner 1896. Elastisches Rad, bestehend aus zwei durch ein elastisches
Zwischenglied zusammengehaltenen Theilen.
Jandai Julius. 14. Jänner 1899. Verschluß für Notizbücher, Bücher u. dgl.
Janowicz Wlademir Dr. 14. Jänner 1899. Stellvorrichtung für Straßenbahnweichen.
Janu Johann und Hanl Anton. 5. Jänner 1899. Wäsche-Plältvorrichtung.
Jehl Victor, Dabasse Louis und Cazeneuve August. 16. Jänner 1899. Maschine zum isvl
barometrischen Füllen und Verspunden von Bierfässern.
Jelinek Jos., Firma. 13. Jänner 1899. Badebatterie (Vorrichtung zum Speisen der Wanne
und Brause).
Jenne Franz. 26. Jänner 1899. Flaschenspülapparat.
Jentzsch Robert B- 16. Jänner 1899. Neuerungen an Sicherheitsschlössern.
Johnson Charles M. 1. Jänner 1899. Motorwagen.
Joly Hubert. 2. Jänner 1898. Dehnbarer Husbrschlag.
Jordan A.& Co., Firma. 1. Jänner 1899. Elektrischer Ausschalter.
Junghans Gebrüder, Firma. 2. Jänner 1898. Anker für Uhren mit eingegossenen Paletten.
Junius G. E. 19. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung von Baryt.
Justin Projectile Company. 22. Jänner 1897. Sprenggeschoß.
Kahn Ferdinand. 7. Jänner 1899: Neuerung in der Herstellungsweise von Nesselsaserstvffen.
Kahn Maximilian. 9. Jänner 1899. Neuerungen an photographischen Cameras.
Kaiser Bernhard und Mestern Hugo. 12. Jänner 1899. Elastisches Rad.
Kaiser Bernhard und Mestern Hugo. 30. Jänner 1899. Kaminhaube.
Kämpen I. van und Hertoghe-Huber von Manen I. A. C. de. 2. Jänner 1899. Elektrischer
Sammler ohne aufgetragene Masse.
Kannenberg Marie geb. Fick 12. Jänner 1899. Trag» und Aufbewahrungskorb für Zimmer-
und Möbelreinigungs-Gegenstände.
Karchuta Wilhelm und Friedrich Wenzel. 17. Jänner 1898. Hahnsteuerung für Locomotiven,
Schiffsmaschinen, Motorwagen u. dgl.
Karplus Alf. Fr. 7. Jänner 1899. Manschettenschützer.
Karyscheff Alexander und Demmennie Sergej. 2. Jänner 1899. Neuer metallurgischer Proceß
zur directen Darstellung von Eisen und anderen Metallen aus deren Erzen.
Kaffik Fanny. 15. Jänner 1898. Gestrickte oder gehäkelte Taschen.
Kayser Albert. 26. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung von Pigmentfarben.
Keevey Marble Dwight. 2. Jänner 1898. Neue Saugkäften für Papiermaschinen.
Keglie Paul. 3. Jänner 1899. Neuartige Jnsectenfangvorrichtung.
Kelling W., Firma. 3. Jänner 1898. Trockenrahmen für Damenröcke.
Keßler von Kestenach Johannes. 16. Jänner 1899. Herstellung eines in der Zeichnung model­
lierenden und zerlegenden beliebigen Kornes für copier- und ätzfähige Platten graphischer
Verfahren.
Kholadkowski Andreas. 16. Jänner 1899. Rohrverbindung für Luftdruckbremsen mit Sicherungs­
vorrichtung gegen Entgleisen der Eisenbahnzüge.
Kindermann Karl. 14. Jänner 1899. Einspannvorrichtung für Kehlmesser.
Klapholz Nathan. 16. Jänner 1899. Neuerung an Filzschuhen.
Klaudy Joseph und Fink Isidor Dr. b. Jänner 1899. Neuartiger Kohlenwasserstoff und das
Verfahren zur Gewinnung desselben.
Kleinpeter Joseph und Kleinpeter Rudolph. 17. Jänner 1899. Verfahren des Einbringens von
Zusätzen in geschmolzene Metallmassen.
Kleyer Karl. 12. Jänner 1899. Fußstegverschluß.
Klimkiewicz Leo. 7. Jänner 1899. Automatisch nachstellbare Bremse.
Kline Charles Liebmann. 28. Jänner 1898. Faßwaschmaschine.
Klose Karl August. 5. Jänner 1899. Möbelrolle.
Knauß Rudolf. 9. Jänner 1899. Lederkanten-Abschärfer.
KniLe& Co., Firma. 25. Jänner 1898. In Sporthosen umwandelbare Pantalons.
Knobloch Max. 26. Jänner 1899. Briefkasten.
Koch Gustav. 11. Jänner 1898. Flugapparat mit feststehenden Flügeln und Schaufelrädern.
Köhler Julius. 16. Jänner 1899. Vorrichtung zum Entfernen der über den Aufstoßnadeln
der Rund- und Flach-Kettelmaschinen liegenden Maschenreihen.
Koeleman Dirk. 7. Jänner 1899. Kupplung für Spurwagen.
Köver Etele. 4. Jänner 1899. Neuerungen an Pflügen.
Kohn Felix. 24. Jänner 1899. Verstrebung für gebogene Holztheile.
Kolarsky Joseph. 4. Jänner 1899. Acetylen-Wagenlaterne.
Komjäthy Nikolaus. 1. Jänner 1899. Signalapparat zur Verhinderung des Zusammenstoßes
von Elsenbahnzügen.
Koncczn^ R. und Nedölnik I. 17. Jänner 1895. Neuerung an Ziegeln für horizontale Flach­
wölbungen.
Koranyi Philipp. 14. Jänner 1898. Verstellbare und zusammenschiebbare Badewanne.
Kornblum David. 28. Jänner 1899. Schuhe mit gepreßter Sohle.
Korth Georg. 13. Jänner 1896. Apparat und ein Verfahren zum Cvpieren von Schriftstücken
aller Art.
Korth Georg. 13. Jänner 1896. Vorrichtung zum Aufbewahren von Schriftstücken.
Kosour Thomas. 2. Jänner 1899. Einrichtung zum Umwandeln von Wagen in Schlitten.
Äraemer Gebrüder. 3. Jänner 1899. Holzhobelmaschine.
Krause August F. W. 2. Jänner 1899. Vorrichtung zur Befestigung von Fahnen an den
Lernen von Fahnenstangen.
Krichauff Sophus Henry und Rufus William. 28. Jänner 1899. Funkenfänger.
Krißmanek Friedrich und Auderieth Franz. 17. Jänner 1899. Apparat zum Trocknen merccri-
srerter, gewaschener, sowie frischgefärbrer Garne.
Kropf Paul. 11. Jänner 1899. Neuerung im Brauereiverfahrcn.
Krüger Theodor, Firma. 4. Jänner 1899. Doppelstrangpreffe zur Herstellung von gefüllten
Teigwaren u. dgl.
Krumauer Graphitwerke Brüder Porak, Firma. 10. Jänner 1897. Maschine zum Pressen von
Ofenglanziablelten.
Krumbholz Karl. 4. Jänner 1899. Schwimmende Turbine.
Krupp Fried., Grusonwerk. 24. Jänner 1895. Einrichtung zum selbstthätigen wasserdichten
Anschmiegen des Troges von Hubschleusen an das Ober- und Unterhaupt der Kanalhaltung.
Kubala Ludwig. 16. Jänner 1899. Neuerung an Pipen.
Kuczabinski Franz und Paschkis Moriz Dr. 20. Jänner 1898. Automatische Kuppelvorrichtung
für Elsenbahnwaggons.
Kühne Georg. 2. Jänner 1899. Briefbogen mit Brieföffner.
Kühne! Reinhard. 10. Jänner 1899. B--itwaschmaschine.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 120.
Kuma Limited, Firma. 16. Jänner 1897. Surrogate für Bulkanit, Hartholz oder ähnliche
Materialien.
Kursawe Karl. 1. Jänner 1899. Zusammenlegbarer Stuhl.
Kutzer Joseph, Firma. 6. Jänner 1898. Prismatische Universalreibeisen mit vier verschiedenen
Reibflächen.
Laser! Franz. 6. Jänner 1897. Neuerungen an Halbgasfeuerungen.
Landauer Raphael und Habermehl Otto. 14. Jänner 1898. Gleitbahn mit überdeckter
Gleitfläche.
Lang Edmund. 21. Jänner 1899. Neuerungen an Wafferrohrkesseln.
Lange Oskar. 14. Jänner 1899. Lenkbares Luftfahrzeug.
Lange& Pöhler, Firma. 25. Jänner 1899. Gummiplatten mit Aluminiumüberzug für
Dichtungs- und Decorationszwecke.
Lebl Hans. 20. Jänner 1899. Mit mehrfarbigem Decor versehene Gegenstände aus Schild­
patt, Horn oder deffen Imitationen und Verfahren zur Herstellung derselben.
Lecomte August und Lveser Isidore. 16. Jänner 1899. Selbstthätiger Gasdruckregler für
Straßenlaternen.
Lehmann Ernst Paul. 1. Jänner 1899. Doppelseitige Nadel als Hosenspange oder Kleider­
raffer und die zugehörige Kapsel.
Lejeune Nestor. 11. Jänner 1898. Vorrichtung zur Verhinderung des Einwirkens der Luft in
Dampfkesseln, Dampfleitungen uvd anderen mit Dampf betriebenen Apparaten.
Lepszy Eduard. 20. Jänner 1899. Ader-Unterbindungs-Jnstrument.
Le Roux de la Roche Charles. 4. Jänner 1899. Schutzdach für Weinstöcke.
Leser Jsak Hirsch. 16. Jänner 1899. Neuartiger Flaschenverschluß.
Levi Max. 20. Jänner 1899. Meß-Werkzeug.
Lieberzeit Julius und Wagner Wilhelm. 9. Jänner 1899. Zusammenlegbarer Schirm.
Liebherr Ed. 12. Jänner 1899. Zeitungshaller.
Liudner Heinrich. 12. Jänner 1899. Kartoffelerntemaschine.
Littauer Lucius M. 11. Jänner 1899. Neuerung an Handschuhverlchlüssen.
Löw Jakob. 1. Jänner 1899. Mundstück für Metallblasinstrumente.
Loren; Hermann. 21. Jänner 1899. Neuerungen an Absorptions-Apparaten zur Chlorkalk­
bereitung.
Lvrz August. 1. Jänner 1899. Vorrichtung gegen Ueberfahren von Haltesignalen und ge­
öffneten Wegschranken.
Luckow Karl. 24. Jänner 1897. Verfahren zur Erzeugung von Elektrodenplatten sür elektrische
Sammler.
Lutz Ignaz. 1. Jänner 1899. Trompeten-Jmitator.
Kuudinachung.
Der beh. aut. Bergbau-Ingenieur Joseph
Muck hat seinen Wohnsitz und Standort zur
Ausübung seines Befugnisses von Boryslaw
in Galizien nach Wien, IX., Nußdorferstraße
Nr. 4, verlegt.
K. k. Berghauptmannschaft Wien, am
18. Mai 1900. [19894-1]
««ratel-Berhängrmg.
Vom I. k. Bezirksgerichte Wieden in Wien
wird bekannt gemacht, daß mit Genehmigung
des k. k. Landesgerichtes Wien in CRS. mit
h. g. Beschlusse:
1. vom 8. Februar 1900, Pr. 282/99/4,
über Frauz Joseph Dobner, Buchbindergehilfen
in Wien, IV., Karolinengasse Nr. 28, wegen
Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu
besorgen;
2. vom 9. Jänner 1900, L. 39/99/13, über
Elisabeth Putze, Militärarzteswitwe, Wien,
IV., Schönburgstraße Nr. 16, wegen Schwach­
sinnes;
3. vom 27. Jänner 1900, L. 36/99/6, über
Walter Gustav Dittler, Studenten, Wien, IV.,
Heugasse Nr. 18, .wegen Wahnsinnes;
4. vom 7. Februar 1900, L. 1/1900/4,
über Gustav Wodiczka, Mililär-Bauingenieur,
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 13, wegen Blöd-
sinnes;
5. vom 16. März 1900, L. 7/1900,6, über
Johann Medinger sen., Privat, Wien, IV.,
Gußhausstraße Nr. 30, wegen Schwachsinnes
die Curatel verhängt wurde, und daß sür
dieselben ad 1. Herr Franz Spindelegger,
Hausbesitzer, 111., Hauptstraße Nr. 58; ack 2.
Herr Dr. Karl Putze, Privat, IV., Schönburg-
straße Nr. 16; ad 3. Herr Adolph Dittler,
Fabrikant, IV., Heugasse Nr. 18; ad 4. Herr
Alfred Wodiczka in Graz, alter Thonethof,
Jungferngaffe Nr. 1; ad 5. Herr Eduard
Medinger, Fabriksbesitzer, IV., Gußhausstraße
Nr. 30, und Herr Johann Medinger snn.,
Brauereibefitzer, Wien, XIX./2, Hackhofergasse
Nr. 9, zu Curatoren bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. 1, Wien,
am 30. März 1900. [5550-2]
Luratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf wird
bekannt gemacht, daß über Leopoldine
Zawischa, Privatbeamrenstochter, zuletzt in
Pottendorf wohnhaft, mit hg. Beschluffe vom
5. Mai 1900, Z. L. 8,1900/7, wegen gericht­
lich erhobenen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt, und für dieselbe Herr Ernst Zawischa,
Beamter in der Pottendorfer Spinnfabrik,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 17. Mai 1900. [5492-2]
Curatel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf wird
bekannt gemacht, daß mit hg. Beschlüsse vom
9. Mai 1900, L-1/1900/4, über Franz Raicher,
42 Jahre alt, in Putzing geboren, ebendahin
zuständig, Wirtschastsbesttzer in Putzing, wegen
Verschwendung die Curatel verhängt und für
denselben Dominikus Bauer, Grundbesitzer in
Putzing, zum Curator bestellt wurde.
Wölkersdorf, am 14. Mai 1900. [5570-1]
Avviso.
Si porta a pubbliea notizia, che 1’ avvocat*
Dr. Giuseppe Dimitroviö di Sebenico venne
in seguito a sna domanda cancellato dal
ruolo degli avvocati di questa Camera.
Dalla gianta della Camera degli avvocati.
Zara, 15 maggio 1900. [5518-1]
Firmil-ProtokMirungen.
Bei dem k. I. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 16. Mai 1900 im Handelsregister
sür Einzelnfirmen bei der Firma: „Droguen-
handlung zum schwarzen Hund M. Wallace"
in Baden eingetragen, daß unter dieser Firma
auch der Vermischtwarenhandel in Vöslau
betrieben wird.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 16. Mai 1900. [5559-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 16. Mai 1900 im Handelsregister
für Einzelufirmen die Firma: „Buch- und
Steindrucksarben-Fabrik F. Wüste" in Psasf-
stätten, Firmainhaber Alfred Pollak Ritter
von Rudin, Realitäten- und Fabriksbesitzer in
Wien, I., Kärntnerring 10, eingetragen und
unter einem die gleichlautende Firma im
Handelsregister sür Gesellschastsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 16. Mai 1900. [5560-1]
Im Genossenschaftsregister wurden bei der
Firma: „Spar- und Darlehenscassen-Verein
für Mank und Umgebung, registr. Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung
1. die Vorstandsmitglieder Michael Wandt,
Friedrich Änderte und Franz Hager über
Austritt gelöscht;
2. Sebastian Wagner, Pfarradministrator
in Mank; Anton Steininger, Fleischhauer in
Maul und Leopold Schirgenhoscr, Wirtschafts-
bescher in Minichhofen, als Vorstandsmitglieder
mit dem statutenmäßigen Firmiernngsrechte
eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 19. Mai 1900. [5555-1]
Im Genoffenschaftsregister wurden bei der
Firma: „Consum-Berein zu Traisen, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. die Vorstandsmitglieder Josef Benedetter
(Director) und Friedrich Eigler (Controlor)
über Rücktritt gelöscht;
2. als Vorstandsmitglieder Josef Riedel,
Werkmeister in^Traisen (Director) und Franz
Kotas, Modellschlvsser-Vorarbeiter in Traisen
(Controlor) mit statutenmäßigem Firmierungs-
rechtr eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 19. Mai 1900. [5556-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister sür
Einzelnfirmen die Firma;
„Heinrich Gutscher"
in St. Georgen, Bezirk St. Pölten, welche
von Heinrich Gutscher. Müller tu St. Georgen,
zum Betriebe einer Handelsmühle mit Mahl-
productcnhandel geführt wird, sowie d's


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 28 ]
706
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 120.
Samstag, den 26. Mai 1900.
bestellten Procuristen Richard Gutscher ein­
getragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV. am 18. Mai 1900. [5557-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschafts«
strmen wurde Lei der Fiema: „I. Neudischka",
Tuch- und Schnittwarenhandlung in Wels,
der Eintritt des Friedrich Reichel, Kaufmannes
in Wels, Herrengasse 3, als öffentlicher Gesell­
schafter in die unter obiger Firma bestehende
Handelsgesellschaft mit dem Rechte, die Firma
collectiv mit einem der übrigen Gesellschafter
derart zu zeichnen, daß er unter dem vor­
geschriebenen oder vorgedruckten Wortlaut der
Firma seinen gekürzten Namen „F. Reichel"
setzt, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
16. Mai 1800. [5497-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurden
1. die Firma: „Josef Pühringer's Witwe",
Krämerei in Traundorf-Gmunden, gelöscht und
2. die Firma: „Josef Pühringer" des
gleichnamigen Inhabers einer Gemischtwaren­
handlung in Traundorf-Gmunden eingetragen.
ft. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
19. Mai 1900. [5554-1]
Vom t. I. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
dem Franz Müller bei der hierger. als Zweig­
niederlassung protokollierten Firma: „Philipp
Haas &. Söhne" ertheilten Collectivprocura
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
mit dem verfüg: worden ist, daß Franz Müller
die Firma gemeinschaftlich mit dem Collectiv-
procuristen Eugen Uhl zeichnen wird, wie
folgt: „p. p. F. Müller".
Graz, am 16. Mai 1900. [5511-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gewacht, daß die Eintragung der
neuen Firma: „Mühle und Dampsbäckerei in
Graz, A. Grzestcky" bezüglich der von Arnold
Grzestcky in Graz, Mariengasse 7, betriebenen
Mühle und Dampfbäckerei in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Arnold Grzestcky die Firma
zeichnen wird, indem er den mit Stampiglie
vorgedruckten Worten: „Mühle und Dampf­
bäckerei in Graz" seinen Namen mit: „A.
Grzestcky" beifügt.
Graz, am 16. Mai 1900. [5512-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band II, Folio 14, Z. 113/4, wurde heute
bei der Firma:
„Gülich& Dennig"
Bijouterie-Fabrication in Bregenz eingetragen,
daß die Alleininhaberin Frau Witwe Karolina
Dennig am 21. Februar 1900 gestorben ist.
Gleichzeitig wird über Ansuchen der durch
die Erbseinantwortung Bregenz, 4. Mai 1900
A I 38/1900/3 ausgewiesenen Erben Eugen
Dennig, Procurist in Bregenz, Anna Dennig
in Bregenz und Helena Payr, geb. Dennig in
Innsbruck,
1. die am 8. April 1876 eingetragene
Procura des Eugen Dennig gelöscht,
2. die Firma „Gülich& Dennig in Liqui-
dativn",
3. der bisherige Procurist Eugen Dennig in
Bregenz als Liquidator eingetragen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
15. Mai 1900. [5558-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Eintragung im Genossen­
schaftsregister bei der Firma: „Die gewerbliche
Spar- und Borschuß-Cassa des Bürgervereines
in Biata, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" des Ausscheidens aus dem
Vorstande des Vorstandsmitgliedes Carl Bogusch
und der Ersatzmänner Carl Gizicki und Carl
Schwabe, sowie der Neuwahl zum Borstands-
mitgliede des Carl Schwabe, zu Ersatzmännern
dagegen des Carl Hoffe und Jacob Elsner.
Wadowice, am 5. Mai 1900. [5496-1]
mäßigen Bezügen, u. zw.: für classische
Philologie als Haupt-, deutsche Sprache als
Nebenfach mit keuscher und rumänischer, bezw.
bloß mit deutscher Unterrichtssprache zur
Besetzung.
Bewerber gr.-orient. Confession werden vor­
zugsweise berücksichtigt. Die gehörig instruierten
an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht gerichteten Gesuche sind im vor­
geschriebenen Dienstwege bis 15. Juni l. I.
bei dem k. k. Landesschulrathe für die Buko­
wina in Czernowitz einzubringen.
Bewerber, welche noch nicht definitiv an­
gestellt sind, haben ein etwaiges Ansuchen um
Anrechnung der bisherigen Supplentendienstzeit
für die Stabilisierung, sowie zum Zwecke der
Zuerkennung von Quinquennalzulagen inner­
halb des gesetzlich gestatteten Ausmaßes in
dem Competenzgesuche zu stellen.
Vom Bukowina» k. I. Landesschulrathe.
Czernowitz, am 17. Mai 1900. [1968A-1]
Forsteleveustelleu.
Im Bereiche der k. k. Dircction der Güter
des buk. gr.-or. Religionsfondes sind drei
nicht adjutierte Forstelevenstellen mit dem Tag­
gelde von 2 X 80 ü zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre eigen­
händig geschriebenen und ordnungsmäßig instru­
ierten Gesuche, welche mit dem Maturitätszeug­
nisse der vom Bewerber absolvierten Mittelschule,
dann den Zeugnissen über die abgelegten theore­
tischen Staatsprüfungen für das forstwirtschaft­
liche Studium an der Wiener i. k. Hochschule für
Bodenkultur und speciell über die Prüfung
über das forstliche System der Wildbachver­
bauung, endlich mit dem ärztlichen Zeugnisse
über die physische Eignung für den Hoch-
gebirgsdienst belegt sein müffen, binnen
längstens drei Wochen vom Tage dieser Con-
cursausschreibung an, im gehörigen Wege
Hieramts einzubringen.
Bon der k. k. Direction der Güter des buk.
gr.-or. Religionsfondes.
Czernowitz, am 17. Mai 1900. [5506-2]
Forstasfistentenstellen.
Im Bereiche der k- k- Direction der Güter
des buk. gr.-or. Religionsfondes sind drei
Forstassisteutenstellen in der X. Rangsclasse
mit den gesetzlichen Bezügen zu besetzen.
Die mit den Nachweisen der gesetzlichen
Erfordernisse versehenen und überhaupt vor­
schriftsmäßig instruierten Gesuchs sind binnen
längstens drei Wochen vom Tage dieser Concurs-
ausschreibung au, im gehörigen Wege hier-
amts einzubringen.
Von der k. k. Direction der Güter des buk.
gr.-or. Religionsfondes.
Czernowitz, am 17. Mai 1900. [5505-2]
Lehrstelle.
Am k. k. akademischen Gymnasium in Wien
kommt eine Lehrstelle für classische Philologie
als Hauptfach, Deutsch als Nebenfach zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 7. Juni 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Nieder-Oesterreich in
Wien einzureichen.
‘ (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 118.) [1947A-3]
Vlintsdrenerstelle
beim k. k. Kreisgerichte in St. Pölten. Gesuche
sind bis 23. Juni 1900 beim Präsidiuni des
k. k. Kreisgerichtes in St. Pölten einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Ämtsvtan
der Mener Zeitung Nr. 1l8.) [1941A-3,'
Laudesgerichtsrathsstelle
bei dem k k. Landesgerichte in Piag. Gesuche
sind bis 6. Juni 1900 beim Landesgerichts-
Präsidium in Piag zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 118.) [1923A-3]
Coustructeurstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel sür Eisenbahnbau zur
Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 20. Juni d. I.
beim Recwrate der k. k. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 119.) [1942A2]
Turulehrerstelle.
Am I. Staatsgymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt eine
definitive Turnlehrerstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 15. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
! (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
! der Wiener Zeitung Nr. 119.) [1922A 2j
Erledigungen.
Lottoamts-Archivarstelle
in Lemberg mit den shstemmäßigeu Bezügen
der IX? Raugsclaffe und der Verpflichtung
zum Erläge einer Dienstcaution im Betrage
von 2200 X.
Die Bewerber haben ihre gehörig instruierten
Gesuche unter Nachweisung der praktischen
Kenntnis des Lottodienstes, der mit gutem
Erfolge abgelegten Prüfung aus der Slaats-
verrechnuugskunde und der Kenntnis der
Landessprachen binnen 14 Tagen im vorge­
schriebenen Dienstwege bei der k. k. Lotto-
Gefällsdirection in Wien einzubringen.
Wien, am 17. Mai 1900. [1994A-1]
«athol. Religionslehrerstelle.
An der l. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Prlbram kommt mit Beginn des ersten
Semesters des Schuljahres 1900/1901 die
Stelle eines katholischen Religionslehrers mit
normalmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Eventuelle Ansprüche auf Einrechnung der
an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen zu-
gebrachten Dienstzeit sind in den Gesuchen
anzuführen.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind auf dem vorgeschrie­
benen Dienstwege längstens bis zum 18. Juni
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Vom k. k. Landesschulrathe sür das Königreich
Böhmen.
Prag, am 19. Mai 1900. s1988A-1]
Bezirkscommifsär- bezw. Statthalierei-
Coucipisteustelleu.
Bei den politischen Behörden in Mähren
gelangen mehrere Bezirkscommiffärssiellen in
der IX., beziehungsweise Statthaltern-Conci-
pistenstellen in der X. Rangsclaffe mit den
fystemmäßigen Bezügen zur Besetzung
Bewerber um diese Stellen haben ihr>
gehörig documentierten Gesuche im vorge
schriebenen Dienstwege bis 16. Juni 1900
beim l. k. mähr. Statthalterei-Prästdium ein­
zubringen. [1921A-2]
Affisteutenstelle.
An der k. k. deutschen technischen Hochschule
in Brünn gelangt mit 1. October 1900 die
Assistentenstelle bei den Lehrkanzeln für Mathe­
matik mit der Jahresremunetation von 1400 K
zur Besetzung.
Die Ernennung erfolgt auf zwei Jahre und
kann eine nochmalige Verlängerung der Ver­
wendung aus weitere zwei bis vier Jahre
stattfinden. Die mit einer Kronen-Stewpelmarke
versehenen, mit den Zeugnissen über zurückgelegte
Studien belegten Gesuche sind beim Rectorate
der obigen Hochschule bis 30. Juni 1900 ein­
zubringen.
Hiebei wird bemerkt, daß zufolge des Ge­
setzes vom 31. December 1896, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1897, den Assistenten der technischen
Hochschule, soserne sie die österr. Staatsbürger­
schaft besitzen und allen gesorderten Quali-
ficationsbedingungen, wozu insbesondere die mit
Erfolg abgelegte zweite Staalsprüsung gehört,
entsprechen, der Charakter von Staatsbeamten
zukommt.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Brünn, am 20. Mai 1900. [1987A-1]
Lehrstelle.
Am Staats-Gymnasium mit deutscher Unter-
richtssprache in Troppau gelangt mit dem Be­
ginne des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche
Lehrstelle für Mathematik und Physik mit den
im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten Gesuche stad im
vorgeschriebenen Dienstwege bis zum 30. Juni
d. I. bei dem k. k. Landesschulrathe für Schlesien
in Troppau einzubringen.
Ein allfälliges Ansuchen um Anrechnung
der bisherigen Supplentendienstzeit für die
Stabilisierung und zum Zwecke der Zuerkennung
von Quinquennalzulagen ist im Competenz­
gesuche zu stellen.
K. k. schles. Landesschulrath.
Troppau, am 18. Mai 1900. [1848A-1]
Lehrstelle.
An dem mit Oesientlichkeitsrecht und
Reciprocität ausgestatteten deutschen
Communal-Obergymnasium in Friedet,
an dem mit Beginne des Schuljahres
1900/1901 die VI. Classe eröffnet wird,
gelangt aus diesem Anlasse mit 1. Scp
tember d. I. eine wirkliche Lehrstelle
sür Deutsch als Hauptfach und classische
Philologie als Nebenfach, event, eine
wirkliche Lehrstelle für classische Philo­
logie als Hauptfach zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staats-Mittelschulen normierten Bezüge
verbunden; dazu kommt eine lOperc.
Gehaltszulage.
Falls sich kein geprüfter Bewerber
melden sollte, wird diese Stelle provi­
sorisch an einen im Prüfungsstadium
stehenden Bewerber unter Zuerkennung
’ des vollen Gehaltes eines wirklichen
Lehrers sammt der Activitätszulage ver­
liehen werden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre
vorschriftsmäßig instruierten und an den
Magistrat der Stadt Friedet gerichteten
Gesuche im Dienstwege bis 20. Juni
d. I. bei der Direction der Anstalt ein­
bringen. [5575-1]'
Lehrstelle.
An dem gr.-orient. Gymnasium in Suczawa
gelaugt mit Beginn des Schuljahres 1800/1901
eine definitive Lehrstelle mit den normal«
PcitaNone».
Hansantheil im I. Bezirke in Wien.
Am 31. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71. die Zwangsversteigerung des dem
Herrn Clement von Arvay gehörigen '/ 4 -An­
theiles des Uruses in der Sterugaffe Nr. 2,
CNr. und EZ. 1244, Grdb. des I. Bezirkes
in Wien, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastsantheil ist auf 73.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 36.500 X.
Die LersteigerungSbedinguugen and die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 112, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie tu Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Znstellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. I, am
17. Mai 1900. [5490-3]
Haus im ii. Bezirke in Wien.
Am 12. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte.
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Valeriestraße, CNr. und
EZ. 2256, Grundbuch des II. Bezirkes in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 296.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 148.000 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung nnzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von din weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
Welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 12. Mai 1900. [5613-1]
Hausantheile im xiii. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Hrrrn Jakob Pomberger,
Hautbesitzers in Wien, vertreten durch Dr. Karl
Denqg, findet am 9. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichre,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung von */s An­
theilen des Hauses CNr. 11, Parc. 183 Bau­
area, 184 Bauarea, 181 Garten und 132
Garten, Grdb. Lainz, EZ. 106, sammt Zubehör,
bestehend aus Brunnen, Schweinestall, Feuer-
löschrequisiten rc., statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftsantheil ist auf,u. zw. -/„Antheil des Hauses
CNr. 11 auf 15.068 X 84 h,% Antheil
der Gartenparcelle 181 und 182 aus zusammen
11.008 X 66 h, */ s des Zubehörs des Hauses
mit 237 X 14 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 14.992 X 09 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprolokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne», noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellunqsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs-
tcrmines ist im Laflenblalte der Einlage für


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 29 ]
Samstag, öen 26. Mai 1900.
707
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 120.
den zu versteigernden Liegenschastsantheil anzu­
merken.
K. i. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 19. April 1900. [5567-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Herrn Rudolph Frisch,
Kaufmannes, I., Neuthorgasse 13 in Wien,
vertreten durch Herrn Dr. Gustav Lenz, findet
am Samstag, den 30. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13 in Wien, XIX., Gatterburg.
gaste 12, die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 223 des Grundbuches Ober-Döbling sammt
Zubehör, bestehend aus einer Planke, auf
Grundlage der mit h. g. Beschluß vom
28. April 1900, E. 252/99/9, genehmigten
Versteigerungsbedingungen statt.
Di- zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.896 X, das Zubehör aus
200 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgst 11.397 K
34 b; unter diesem Benage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftssiunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
medr geltend gemacht werden könnten.
Bon den werteren Vorkommnissen des Ver.
steigsruugsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause des Versteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zuftellungsb vollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II. Wim,
am 7. Mai 1900. [5598-1]
Liegenfchaftsantheile.
Auf Betreiben des Herrn Karl Helmbacher,
Realitäteubesitzers, XIX., Weinberggasse 72 in
Wien, vertreten durch Herrn Dr. Theodor
Reisch, findet am Samstag, den 16. Juni 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, in Wien, XIX.,
Gatterb urggllsse 12, die Versteigerung eines
Achrels der Liegenschaften EZ. 368 des Grund­
buches Unler-Sievering, Haus CNr. 212,
Parcellen 516 Wiese, 517 Weingarten,
518 Acker; EZ. 370 desselben Grundbuches,
Parcelle 460/1 Wiese, und EZ. 380 desselben
Grundbuches, Parcelle 459 Acker, auf Grund
der hiemit genehmigten, den gesetzlichen Be­
stimmungen entsprechenden Versteigerungs­
bedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schaftrantheile sind, und zwar I. EZ. 368
auf 2804 X, II. EZ. 370 aus 1738 K,
III. EZ. 380 auf 4932 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt I. 1402 X,
II. 1160 X, III. 3288 X; unter diesen
Betrügen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaften sich beziehende» Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothclenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftskunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache« würden, sind spätestens im anberaumte»
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den werteren Vorkommnissen des Ber­
st eigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laus«
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 4. Mai 1900. [5509 2J
Haus in Pottendorf.
Aus Verreiben des Herrn Franz Pikal,
Bäckermeisters in Weigelsdorf, vertreten durch
H. Dr. Leopold Weil, Advocaten in Ebreichsdorf,
findet am 27. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr
in der Gemeindekanzlei in Pottendorf, die
Versteigerung der Liegenschaft Haus Nr. 188
in Pottendorf sammt Gründen, EZ. 522,
Grdb. Pottendorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 10.447 X 77 b bewertet,
r Das geringste Gebot beträgt 5559 X 14 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Hypotheken­
auszug, Schatzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftssiunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
erung bei Gericht anzumelden, widrigens
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Laste« begründet find, oder
iw Lause des Versteigerungsverfahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als st« weder
im Sprengel des nuten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigteu uam-
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 10. Mai 1900. [5630-1]
Hans in Schmidsdorf.
Freiwillige Feilbietung des Hauses Nr. 20
in Schmidsdorf mit Bauparcelle Nr. 42 und
den Grundparcellen 322/2 Hausweg, 322/3
Garten und 322/4 Weide im Grdb. Schmids-
dors. EZ. 18.
Zur freiwilligen Feilbietung der dem Philipp
Wurm gehörigen vorbezeichncten Liegenschaft
wird die Tagfahrt für Samstag den 16. Juni
d. I. 10 Uhr an Ort und Stelle, Schmids-
dors Nr. 20, angeordnet.
Grundbuchsstand und Feilbietungsbeding­
nisse können hg. eingesehen werden.
K. k Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. I, am
20. Mai 1900. [5589-1]
Haus in Preßbaum.
Aus Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
durch das k k. Steueramt Purkersdorf, findet
am 7. Juni 1900, vormittags ’/ 2 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung des Hauses Nr. 79
in Preßbaum mit Bauparc. 157 und Grunb-
parc. Nr. 42 Garten, imieliegead im Grund­
buchs Preßbaum, EZ. 79, statt.
Die zur Versteigerung gelangend« Liegen­
schaft ist aus 31.800 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.705 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geichäftsstundeu eingesehen werden.
Rechte, weiche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werben könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ber-
strigeruugsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause der
Bersteigerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stcllungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 25. April 1900. [5592-1]
HauS in Gntensteiu.
Auf Betreiben der Frau Johanna Riegner
von Schwertau, Privaten tu Stockerau, ver­
treten durch den k. k. Notar Joseph Trebesiner
in Gutenstein, findet am 2. Juli 1900 vor­
mittags lO^/j Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung
des Hauses Nr. 53 in Gutenstein mit der Bau­
parcelle Nr. 9 und der Gartenparcelle Nr. 73,
im Grundb. Gutenstein, EZ. 282, sammt
Zubehör, bestehend aus einem auf der Garten­
parcelle Nr. 73 erbauten Nebengebäude, einem
Stalle, 1 Kohlenmagazine, 1 Schweinstalle
und 1 Magazine, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus sammt Neben­
gebäuden und Bauarea auf 25.000 X, die
Gartenparcelle aus 2400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 14.100 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftssiunden emgeseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Borkommniffen des Ber-
AeigemngsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause
des BersteigerungsversährenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft mache».
K. i. Bezirksgericht Gutenstein, am 14. Mai
1900. [5460-3]
HauS in Hainfeld.
Auf Betreiben der Regina Scherer u. der Gisela
Brauner, vertreten durch Dr. Julius Kinn, findet
am Freitag, den 15. Juni 1900 nachmittags
3 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des Hauses
Nr. 111 in Hainseld, EZ. 124, Grdb. Hain­
feld, sammt Zubehör, bestehend aus ver­
schiedenen Wohnungseinrichtungsstücken, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.451 X 3 h, das Zubehör aus
700 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8575 X 52 h;
unter diesem Betrags findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die aut die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumeweu, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
VrrsteigerungSversahrens begründet werde«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zunellnugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hanffeld, Abth. 1, am
5. Mai 1900. [5569-2]
Hans in Reingers
Auf Betreiben des Spar- und Darlehens-
caffenvereines für Reingers und Hirschenschlag,
reg. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung,
vertreten durch Dr. Joseph Schaad, k. k.
Notar in Litschau, findet am 7. Juli 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
des Hauses Nr. 41 in Reingers sammt Garten,
EZ. 42, und der Ueberlände EZ. 129, 131
und 223, sämmtliche Liegenschaften inneliegend
im Grundb. Reingers, statt.
Zubehör ist keines vorhanden.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zusammen auf 2206 X, das Haus
sammt Garten allein aus 1406 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1470 X
66 2/ 3 h; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaum­
te» Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfcchrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahreus begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnete« Gerichtes wohnen, no$
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Litschau, Abtheil. II,
am 16. Mai 1900. [5494-1]
Einstellung des Versteigerungsver.
fahrens.
Das auf Betreiben des Ferdinand Bichler
in Ansehung des Großlindnerhauses Nr. 43,
EZ. 41 in Kaumberg eingeleitete Ber-
steigerungsverfahren wurde eingestellt und
wurde deshalb der auf den 12. Mai 1900
nachmittags >/ 3 3 Uh r anberaumte Versteigerunzs­
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. 1. am
12. Mai 1900. [5623-1]
Fährnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 1. Juni 1900:
nachmittags 1 Uhr, IX., Lustkandlgafse 4,
Wohnungs- nnd Kaffeehauseinrichtung, dtv:rse
Schnäpsen. Liqaeace, GZ. E. XV115351900/4.
Diese Gegenstände können ein« halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in d-m
obenbezeichneteu Hanse besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshal!e,
IX.. Ackergasse 11A.
Am 1. Juni 1900:
nachmittags V,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 1634/1900/2;
nachmittags V*4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, GZ. E.XI 1750/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittag»
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach '/-I Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Erecutionsgrricht Wien, Abth. XVH,
am 25. Mai 1900. [5614-1]
Pserde-Licitation.
Von Seite des k. k. Staats-Hengsten-Depots
in Stadl bei Lambach, wird am 2. Juai 1900
um 10 Uhr vormittags in Wels, am gewöhn­
lichen Wochenmarkte, ein Hengst, G. B Nr. 192,
Marcus, Braun, 7 Jahre alt, 169 om hoch,
Pinzgauer, gegen gleich bare Bezahlung an
den Meistbietenden hintangegeben. [1846A-1]
Zeugs-Sorten.
Vom k. und k. Artillerie-Zeugs-Depot zu
Wien wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, daß verschiedene Zeugs-Sorten am
6. Juni 1900 öffentlich versteigert werde»
und zwar:
Complete blanke Waffen, Feuergewehrbestand-
theile, Fuhrwcrksbestandtheile, Hebzeuge und
Handhabungsgeräthe, Metallsorten, Holzsorten,
Gewebe, Garne und Seilerwaren, verschiedene
Materialen, gewöhnliche Werkzeuge, Maschinen
und deren Bestandtheile, Geräthe.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können auf den Lagerplätzen (im Arsenale
bei der Verwaltungs-Abtheilung X) an jedem
Wochentage von 8 bis 11 Uhr vormittags und
von 2 bis 4 Uhr nachmittags besichtigt werden;
die Besichtigung dieser Sorten während der
Zeit der Licitationsverhandlung wird keines­
falls gestattet.
Schriftliche Offerte werden nur dann be­
rücksichtigt, wenn selbe bis zum 5. Juni 1900,
nachmittags 4 Uhr, beim obigen Depot ein­
langen und mit dem ganzen Kaufschilling der
offerierten Gegenstände versehen sind.
Die detaillierten Bedingnisse können vor
der Licitation in der Kanzlei der Geschäfts­
gruppe 2, Object I, 2. Stock, Thür 147,
vormittags von 8 bis 1/ 2 12 Uhr und nach­
mittags von 2 bis 4 Uhr an jedem Wochen­
tage eingesehen und die nähere Auskunft
daselbst eingeholt werden.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 118.) [1914A-3]
Lieferung von Spitalwäsche und Pantoffeln.
Seitens der Intendanz des k. und k. 2. Corps werden zur Deckung des Bedarfes
Spitalwäsche und Pantoffeln für das Jahr 1900 bei den Militär-Sanitäts-Anstalten
Corps-Bereiches beschafft:
4000 Stück gewöhnliche Abwischtücher zum Maximalpreise von 44 b per St.
.
tt tt tt *° tt ft ft
40
tt tt tt tt tt tt
tt tt tt 50„„„
" tt tt^ K. 26„„„
^0
tt tt tt n tt n
tt tt r' o^ tt tt n
ii ii ii 3 X ii ii
an
des
4000
grobe
1000
„
Baumwollsocken
5000
„
Handtücher
800
„
Pantoffeln
1000
tt
Schürzen
300
„
Servietten
200 Tischtücher
Die Einlieserung dieser Sorten hat bis längstens Ende November 1900 franco auf
Rechnung des Erstehers zu erfolgen.
Die näheren Bedingungen für die Stellung der Offerte, den Kaufabschluß rc. können bei
der Intendanz des 2. Corps, bei den Garnisons-Spitälern Nr. 1 und Nr. 2 in Wien und
Nr. 5 in Brünn, ferner beim Montur-Depöt Nr. 1 in Brünn und Nr. 4 in Kaifer-Ebers-
dorf eingesehen werden.
Wien, am 10. Mai 1900.
[5289-2] K. und k. Intendanz des 2. Corps.
Brennholz-Lieferung.
Für die k. k. Unterrichtsanstalten, die k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus, k. k. Universitäts-Sternwarte, das k. k. Bersatzamt, das Taubstummen- mrd
Blinden-Erziehungsinstitut in Wien, sowie für die k. k. Krankenanstalten in Wien, wird die


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 120.
768
Samstag, den 26. Mai 1900.
Liesemng des Brennholzes in "SchKkern und die Uebernahme der Zufuhr sammt Auf- uud
Abladen, sowie Ausschlichten desselben fürdie Zeit vom Ablause des gegenwärtigen Vertrages
bis 1. September 1903, somit Krankenanstalten vom 1. Juli 1900 an, für das k. k.
Taubstummeninstitut vom 1. Mutier 1901 und für sämmtliche übrigen Anstalten von Beginn
der Heizperiode 1900/1901 angefangen, im 'Offertwege vergeben.
Für diese Anstaltenmverden vorausichtlich die nachstehend verzeichneten Quantitäten und
Qualitäten Brennholzes'beNöchtB, Und zwar:
- "■
Geschwemmt
Ungeschwemmt
I Ausschuß
SS
Anstalten
hart
weich
hart
weich
Harts weich
o"
83-
100 cm
lang
m 3
i
K. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erb-
Magnetismus
—
—
16
2
„„ Wiener Universität
400
900
14
14
—
3
„„ Universitäts-Sternwarte in Wien....
—
18
12
24
4
„„ evangelisch-theologische Facultät in Wien.
40
40
5
„„ technische Hochschule in Wien
153-41
853-45
6
„„ Lehrerbildungsanstalt in Wien ....
—
20
7
„„ Lehrerinnenbildungsanstalt in Wien...
—
—
60
8
„„ Staatsgewerbeschule im I. Wiener Bezirke.
—
—
10
50
9
„„ Blinden-Erziehungsinstitut in Wien...
—
—
24
10
„„ Taubstummeninstitut„„ ...
100
140
_
11
„„ Bersatzamt in Wien sammt Zweigämtern
und Ausnahmsanstalten
220
12
„„ Akademisches Gymnasium in Wien...
104
56
13
,,„ Franz Joseph-Gymnasium„„ ...
—
—
—
24
—
14
^„erstes Staatsgymnasium im II. Wr. Bez.
—
—
—
20
—
15
„„ zweites„„ II.„„
—
—
25
—
16
„„ Staatsgymnasium„ III.„
—
—
18
—
17
„„ Elisabeth-Gymnasium'in Wien
—
—
—
40
—
18
„„ Staatsgymnasium -ist VI. Wr. Bez...
—
—
—
15
'
—
19
20
—
—
20
„„ Maximilian-Gymnasium im IX. Wr. Bez.
6
30
—
—
—
—
2J
„„ Karl Ludwig-Gymnasium ,. XII.„„
„„ Staatsgymnasinm im XVII. Wr. Bez..
—
—
' —_
12
—
—
22
—
—
;—
—
—
—
23
—
—
—
24
—
—
24
„„ Staatsrealschule„ I. .,„-
—
—
—
16
—
—
25
„ lf erste„„ If;„ w
—
—
—
5
—
—
26
„ n Stoeitc n H II. ff ff
—
—
25
—
—
27
28
ITT
"""• Ml""
z
16
28
z
z
29
VT.'.
—
—
—
8
—
—
30
VII-
ir ff« ff 'ff•
—
—
6
20
—
—
31
—
—
—
18
—
—
32
‘Y’VFTT-
—
—
10
20
—
—
33
„„ StaatsunterrealschÄl^im "V.„„
—
—
-
12
—
—
34
„„ Allgemeines Krankenhaus .......
—
—
66
1716
259
936
35
„„ Krankenanstalt „Rudolph-Stiftung" ...
—
—
—
—
20
560
36
„„ Krankenhaus Wieden...
—
—
—
—
36
132
37
38
„„ Kaiser Franz Joseph-Spital
„„ Kaiserin Elisabeth-Spital.
270
80
39
„„ Wilhelminen-Spital ... .....
—
—
—
—
—
80
40
„„ Kronprinzessin Stephanie-Spital ....
—
—
—
—
—
16
41
„„ St. Rochus-Spital
—
2241-45
—
—
4
—
Summe..
699-41
222
2296
319
2074
zusammen daher 699*41 hartes, 2241*45 m 3 weiches, 100 cm langes geschwemmtes,
222 m s hartes, 2296 m s weiches, 100 cm langes, angeschwemmtes Brennholz und 319 m 8
hartes, 2074 m 3 weiches.-IOOciu langes Ausschuß-Scheiterholz.
Hierauf Reflectierende haben ihre schriftlichen, versiegelten Anbote längstens bis 9. Juni
1900, 12 Uhr mittags im Einreichmchsprotokolle der k. I. n. ö. Statthalterei einzubringen.
Die Offerte haben den Namen/ Charakter und Wohnort des Offerenten, das Anbot der
Holz- und Zufuhrspreise, in Zahlenund Buchstaben ausgedrückt, zu enthalten und sind mit
Stempelmarken im Wertevonl' K zu versehen.
Denselben ist die EAagsquittnng* über das bei der k. k. n. 9. Landeshauptcassa erlegte
Sperr. Vadium beizuschließen.
Nachträgliche Anbote, dann Offerte von Personen,»welchen ein gesetzliches Hindernis zur
Eingehung eines giltigen ContracteS entgegensteht, ferner unbestimmte, oder bedingte, sowie
Anbote, für welche kein Vadium erlegt worden ist, werden nicht in Betracht gezogen.
Die Eröffnung der eingelangten Offerte findet am 11. Juni 1900, 12 Uhr mittags im
Statthaltereigebäude I., Herrengass« 11, im Statthalterei-Devartement IX, statt.
Die k. k. n. ö. Statthalterei behält sich die Wahl des Offerenten vor.
Das Anbot kann sich ans eine der drei, oder auf sämmtliche Qualitäten erstrecken.
Wien, am 19. Mai 1900.
Von der k. k. n. 9. Statthalterei. [1943A-1]
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Adolph Petrossi.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft des am 8. April
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbmen,
in Wien, IV., Floragasse 7 wohnhaft gewesenen
i. k. Hosrathes Adolph Petrossi eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuuyg ihrer Ansprüche
den 5. Juli 1900 vorm. 10 Uhr» Amtszimmer
Nr. 22, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben au die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldete» Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu»
stände, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt. n
Wien, den 15. Mai 1900. [5522-3]
Joseph« Marie Petzer..
Bon dem I. k. Bezirksgerichte- Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffmschast der am 10. November 1899
ohne letztwillige Anordnung^.Verstorben«, in,
Wien, 111, Mohsgasse Nr.,10 Wohnhaft ge­
wesenen Josepha Marie Wyer pme Forde­
rung zu stellen haben, aufgrfordrri, bei
diesem Gerichte zur Aumelduug und Dar»
thuung ihrer Ansprüche d«-13. Juni 1900
vormittags 9 Uhr Hiergerichts, Abth. VI,
'» erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschaft, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderung« er­
schöpft würde, kein wetterer Anspruch zustünde,
alS insoferne ihnen ei« Pfandrecht gebürt.
Wien, den 12. Mai 1900. [5489-3]
Emil Schuster.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden alle diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft des am 26. December
1899 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
in Wien, im k. k. Militär-Jnvalidenhause
wohnhaft gewesenen Jnstituthauptmannes des
k. k. Militär-Jnvalidenhauses in Wien, namens
Emil Schuster eine Forderung zu stell«
hab«, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 19. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
zu erschein« oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an dicse Berlaffenschaft, wenn
sie durch vie Bezahlung der angemeldet« For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 11. Mai 1900. [5548-2]
Amalia Thiel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 28. October
1899 Amast Thiel, 54 Jahre alt, katholisch,
ledig, Wirtschafterin in Wien, III., Dianagaffe
Nr. 1 bei S. Holländer, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf deren Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem nuten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Rudolph Nagl,
Notariatscandidat in Wien, III, Haupt­
straße 56, als Berlaffenschastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs«
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate als
erblos eingezogen würde.
Wien, am 15. Mai 1900. [5464-3]
Wenzel Neubauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hernals
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 10. April 1900
mit Testament verstorbenen Wenzel Neubauer,
Schmiedmeisters und Hausbesitzers in Wien,
XVII., Ortliebgaffe Nr. 22, eine Forderung zu
stellen habe», aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 16. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
EZ. 8, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldet«
Forderung« erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 12. Mai 1900. [5596-1]
Rosa Salti.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
am 18. Februar 1900 Frau Rosa Latti,
geborene Gerlik, in Wien, I., Sonnenselsgasfe
Nr. 17, ohne Hinterlaffung einer letztwilligen
Erklärung gestorben sei.
Da diesem Gericht« unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen»
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre-
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft, für
welche inzwischen Herr Dr. Adolph Rebensaft,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Kohlmeffer»
gaffe Nr. 8, als Berlaffenschastscurator bestellt­
worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihr« Erbrechtstitel ausge-
wies« haben» verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Wien, den 14. Mai 1900. [5476-3]
Marie Marx.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II».
Abth. I, in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 26. Jänner 1900 die nach Wagstadl zu­
ständige, zuletzt II., Untere Donaustraße 29-
wohnhaft gewesene, 49 Jahre alle Dienstmagd
Marie Marx ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesemGerichte unbekannt ist,ob und welchen
Personen auf deren Berlaffenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf ans was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung-
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Ferdinand
Schuster, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien»
II., Obere Donanstraße 109 als Ver-
laffenschastscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
uud ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlaffmschaft aber, oder, wenn,
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber-
laffenschast vom Staate als erblos eingezog«
würde.
Wien, am 16. Mai 1900. [5608-1]
Concurse.
Dr. Franz Prinz zn Windisch-Graetz.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
9. December 1899, S. 147/99/1, über das
Vermögen des Dr. Franz Prinzen zu Windisch-
Graetz in Wien eröffnete ConcurS wird gemäß
8 155 CO. für beendigt erklärt.
K. k. Lanbesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 19. Mai 1900. [5587-1]
Otto Welwart in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concuries über das Vermögen des
Otto Welwart, Kleiderhändlers in Wien, XVI.,
Thaliastraße 10» bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph R. von
Friedlaender-Malheim wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Leo Goldmann in Men,
I., Rudolphsplatz 6, zum einstweilig« Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. Juni 1900 vormittags 11 sihr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellt« oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werd« alle, die ein« Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 28. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens evdgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbst wohnhaften Bevollmächtigt« zum
Empfange der Zustellung zu beneunen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zuftellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. LaudesgerichtWien in CRS., Abth. XIX»
am 21. Mai 1900. [5542-3]
Berlaffenschaft nach Theodor Brezina.
Im Concurse der Berlaffenschaft nach
Theodor Brezina hat der Gläubigerausschuß
beantragt, daß die Entscheidung der Gläubi-
gerschast darüber eingeholt werde, ob die
Forderung der Concursmasse dem Concurs-
maffeverwalter Herrn Dr. Joseph Frühwald
zur Befriedigung seiner Ansprüche, I. daß der
derzeit vorhandene Realisierungserlös per
2000 X dem Concursmasseverwalter zur theil-
weisen Deckung feiner bisherigen Ansprüche
pauschaliert 2700 X zugewiesen wird; II. daß
zur Deckung der noch unberichtigt gebliebenen
bereits erwachsenen und der durch die Proceß-!
führung künftig noch auflaufenden Kosten, die
inventierte Forderung an den Grafen Vetter
v. d. Lilie dem Concursmasseverwalter gegen
dem überlaffen werde, daß er den aus der­
selben über seine oben bezeichneten Kosten
resultierenden Eingang im Weg; eines Nach-
tragsvertheilungsversahrens cassenmäßig an die
Concursgläubiger vertheile.
Zur Beschlußfassung hierüber wird gemäß
M 146, und 161 CO. die Tagsatzung auf den
29. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Men, Justizpalast, I. Stock,
Zimmer Nr. 304, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit dem
Beistgen einberufen, daß nach ß 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser Tag­
satzung nach gehöriger Verständigung regel­
mäßig verhandelt; festgestellt oder beschlossen
werden wird, von den Betheiligten aus dem
Grunde, daß sie an der Verhandlung nicht
theilnehmen konnten, weder angefochten, noch
wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
kann.
K. k. Landesgeriibt Wien in CRS.,Abth.XIX»
am 18. Mai 1900. [5611-1]
D. Weil SS Co.
Im Concurse des unter der Firma „D.
Weil& Co" hg. registrierten David Weil,
Sonnen- und Regenschirm-Erzeugers hat 1. der
Maffeverwalter beantragt, daß die Entschei­
dung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
werde, daß die noch nicht realisierten Forde­
rungen als uneinbringlich abgeschrieben
werden; 2. derselbe die Verwaltungsrechnung
für die Zeit vom 12. Mai 1899 bis 30. April
1900 und gleichzeitig einen Entwurf zur Ber­
theilung der Masse vorgelegt.
Zur Beschlußfassung über den Antrag wegen
Abtreibung der noch nicht realisierten Forde­
rungen, ferner zur Prüfung der Berwaltungs»


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 31 ]
WWWWI
Samstag, den 26. Mai 1900.
709
'' ■'-« '. <1'
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 120.'
cechnung wird die Tagsatzung auf dm 6. Juni
1900 vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 195,
anberaumt, und steht es den Gläubigern frei,
von der Rechnung Einsicht zu nehmen und
ihre Bemerkungen abzugeben.
Bezüglich des vorgelegten Vertheilungsent­
wurfes können alle Concursgläubiger, die
bisher Forderungen angemeldet haben, von
demselben beim Conmrscommifsär oder Masse
Verwalter Einsicht und Abschrift nehmen und
ihre allfälligen Erinnerungen dagegen bis
1. Juni 1900 mündlich oder schriftlich beim
Concurscommissär einbringen, und bei der
zur Verhandlung darüber und zur Feststellung
derselben ebenfalls auf den 6. Juni 1900
vormittags 10 Uhr anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
16. Mai 1900. [5584-1]
Karl Wilhelm Diefenbach.
Im Coacurse des Herrn Karl Wilhelm
Diefenbach, Malers, zuletzt in Wien, XIII.,
tzimmelhos, hat der Masseverwalter einen Ent­
wurf zur Vertheilung ver Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde>
rungen angemeldet haben, können von dem
Veriheilungsentwurfe beim Concurscommissär
oder Masseverwalrer Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis zum 30. Mai 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei der zur Bei Handlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
1. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
l. k. Landesgerichte Wien, Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 370, anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
K. f. Landesgericht in C. R. ©., Abth. XIX,
Wien, am 16. Mai 1900. [5604-1]
Marie Boukal.
Im Concurse der Marie Boukal, Handels-
srau in Wien, VI., Hosmühlgasse 7 a, hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Verthei­
lung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ver-
theilungsentwurfe beim Concurscommissär oder
Masseverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
zum3O.Mai!9OO mündlich oder schriftlich beim
Concurscommissär einbringen und bei der
zur Verhandlung darüber und zur Feststellung
der Veitheilung auf den 2. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr bei dem k. k Landes­
gerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 370, anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
K. k. Landesgericht in C. R. S. Abth. XIX,
Wien, am 16. Mai 1900. [5583-1]
Sigmnnd Goldfinger in Wie«.
Das k. k. Landesgericyt Wien' hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Sigmund Goldfinger, Hausbesitzers und
Bauunternehmers in Wien, IX., Alserstraße
'Nr. 42, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Richard Goldmann in Wien, II.,
Taborstraße Nr. 25, zum einstweiligen Maffe-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 31. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
-bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344, II. Stock,
Justizpalast, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, allsgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sei« sollte, bis 23. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
-auf den 30. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
«bendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach,
träglichcn Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachte» Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be-
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens eutgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
-Empfange der Zustellung zu benenne», widrigen­
falls auf Antrag des Concursccmmissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
23. Mai 1900. [5615-1]
Johann Javorsek.
Im Concurse des Johann Javorsek in
Gomilsko wird im Sinne des§ 123 CO. zur
Liquidierung der nach der allgemeinen Liqui­
dierungstagfahrt angemeldeten Ansprüche die
Tagsatzung auf den 2. Juni 1900 vormittags
9 Uhr vor dem Concurscommissär in Franz
angeordnet, wovon die Concursgläubiger auf
diesem Wege verständigt werden.
K. k. Bezirksgericht Franz, Abth. I, am
19. Mai 1900. [5590-1]
Mijajev Dnfan in Pancsova.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Pancsova wird bekannt gemacht, es sei über
das gesummte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Mijajev Dusan, Pancsovaer Insassen und
Specereihändlers, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Eduard Grecsek an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Paul
Marjanovics, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Braniszlav
Stanojevi«, Rechtsanwalt zu Pancsova,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechrs-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
7. August 1900 vormittags 9 Uhr iw Gerichts­
saale des Concurscommifsärs bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffunz
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 10. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
PancSova, am 18. Mai 1900. [5572-1]
Gisela Szente in KöSzeg.
Von Seile des tön. ung. Gerichtshofes zu
Steinamanger wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammre, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreich« Ungarn— mit
Ausnahme von Kroatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Putz­
macherin Gisela Szente in Köszeg der Concnrs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Vincenz Prugberger an
diesem Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
Herr Hugo Szovjäk zu Köszeg, Rechtsanwalt,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Isidor Stadler, Rechtsanwalt zu Szom-
bathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig, sein sollte, bis ein­
schließlich den 25. Juni 1900 bei diesem
Gericht« nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachthetl,
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 4. Juli 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 32 bestimmt
Wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder Rück­
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffunz der Geltend«
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Vertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausfchuffes, unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocal«
zv erscheinen. [5646-1]
Szombathely, am 19. Mai 1900.
Rottman Albert.
A szolnoki kir. törvänyszäk räszäröl közzö
tstetik, hogy Rottman Albert, szolnoki
lakösnak, barhol talältatö ingö äs— Horvät-
Szlavonorszägok kivätelävel— a magyar
ällam területen levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
GsÖdbiztosnl Dr. Haraszthy Emil, törväny-
szäki birö, tömeggondnökul Dr. Singer Beni,
szolnoki, helyettesäül Dr. Hajda Bela, szolnoki
ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tä-
maszthatni vilnek, hogy ebbeli igänyeiket
1900. ävi Julins hö 17-ik napjäig bezärölag,
mint a követeläsek bejelent4säre kit&zött hatär-
idöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
4vi Augusztus hö 17-ik napjära dälelött
9 örära e törvenyszek csödbiztosi 46-ik
szämu helyisägöbe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendö megällapitäs
ts osztälyozäs vägett az 1881: XVII.
törvenyczikkben kijelölt joghätränyok terhe
mellett, a csödtömeg eilen az idäzett
csödtörväny 126—129. §§-aiban sog] alt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsek,
ha igänyeik tekintetäben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be 4s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszakövetel4si
vagy kiilön kielägitäsijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik,
azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Augusztus hö 17-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatämapon delelött 9 örakor a
törvenyszek fenn kitett helyisägeben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellatva je-
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. 4vi Mäjus hö 17-ik
napjän. [5573-1]
A szolnoki kir. törv4nysz4k mint csöd-
birösäg.
Moritz Krönberger in Arad.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Arad wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammtr wo immer befindliche beweg­
liche, und über dar i« Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatiev und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Prot. Firma Moritz Klönberger in Arid der
Cvncurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Karl v. Szalay, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
v. Krälitz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle dtejenigen, welche gegen die allgemeiw
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 20. Juni 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der 88 126—129 des CoucurS-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheilr be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 10. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 74
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfaud-
uud Retentioussachen über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffunz
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 12. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausfchuffeS unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Arad, am 17. Mai 1900. [5513-3]
Ferdinand Jelinek in Preßburg.
Von Seite des Preßburger königl. Gerichts­
hofes wird veröffentlicht, daß aus die wo
immer vorfindbaren beweglichen Sachen und
auf das— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— in Ungarn befindliche unbeweg­
liche Vermögen des Preßburger Gemischtwaren­
händlers Ferdinand Jelinek, der Concurs
eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der Gerichts­
rath Odön Würtzler, zumConcursmaffeberwalter
Advocat Dr. Wilhelm Ormos, zu dessen Stell­
vertreter Advocat Dr. Moriz Leitersdorf in
Preßburg, ernannt.
Es weichest -alle jene aufgefordert, welche
als GlMigfr gegenüber der allgemeinen
Concursmaffe- Ansprüche zu erheben sich be­
rechtigt fühlen, ^ihre diesbezüglichen Ansprüche
bis inclusive 20. Jstui 1900 als bestimmten
Termin zur Anmeldung der Forderungen bei
diesem Gerichtshöfe wegen Feststellung und
Claffificieruug bei dem für den 3. Juli 1900
vormittags 10 Uhr in den Localitäten (ll. Stock
Thür Nr. 82) anberaumten Prüfungstermine
bei Rechtsnachfolgen des G.-A. XVII vom
Jahre 1881 laut Bestimmungen der 88126—129
der Coucursordnung auch in jenem Falle an­
zumelden, wenn bezüglich ihrer Ansprüche
separate Processe in Zug sein sollten.
Die Gläubiger mit Pfand- und Zurück­
haltungsrechte werden zur Anmeldung ihrer
erworbenen Rechte bei dem Concursmassever-
walter und nach Aufforderung des Concurs-
maffeverwalters behuss Schätzung zur Vor­
weisung der in ihrem Besitze sich befindliche»
Sachen aufgefordert.
Jene, welche Absonderungs- oder specielle
Besriedigungsrechte besitzen, werden aufmerk­
sam gemacht, daß, falls sie ihre Rechte nicht
geltend machen, diese die Versäumung der
Concursmaffe und die Austheilung nicht hindern
werden.
Endlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, wegen Wahl des Gläubigerausschuffes
am 6. Juli 1900 vormittags 10 Uhr in den
obbenannten Localitäten des kön. Gerichtshofes
mit den ihre 'Gläubsgerrechte nachweiseuden
Documenten versehen, zu erscheinen.
Preßburg, am 17. Mai 1900. [5514-2]
Scheirich Arpftd.
A deäsi kir. törvänyszäk räszäröl közzä
tätetik, hogy Scheirich Ärpäd, deesi be-
jegyzett czägü kereskedönek bärhol talältatö
ingö 4s— Horvit-Szlavonorszägok kiv4tel4vel
— a mügyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosi Dr. Äkontz Jänos, kir. törveny-
szöki birö, tömeggöndnokul Dr. Csizer Äkos,
helyettesöül Dr. Miklössy Jözsef, ügyvädek,
neveztettek ki.
Felhivatnak, mindazok, kik az iltalänos
csödtömeg eben min^itelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy^ebbeli igenyeiket 1900.
övi Julius hÖ/Jg-ik napjäig bezärölag,
mint a követelesek., bejelentesere kitüzött
hatäridöig, ezen kip.Mrvönyszöknöl, az 1900.
4vi Julius hö Säii-ik napjära delelött
9 örära e törvönyszök, elsö emelet, 12. ajtö-
szäm alatti helyis4g4be kitüzött fel-
szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg-
ällapitäs 4s osztälyozäs v4gett, az 1881. evi
XVII. törv4nyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett,t a csödtömeg eilen az idezett csöd-
törväny 126—129, §§-aiban foglalt rendeletei
szerint, az*esetben is bejelentsek ha igenyeik
tekintetäbcu külön per volna folyamatban.
Felhivagnnk toväbba a zälog- es megtartäsi
joggal biS hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, 4s as
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära meghecsläs' vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszakövetelisi
vagy külön kielägitesi jog illet, figyelmeztet*
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem 4rv4-
nyesitik, azok ?. csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Julius hö 31-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatärnapon dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyis4g4ben a csöd-
väiasztmäny megvälasztäsa v4gett, a hitelezöi
minösegüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Dessen, 1900. övi Mäjus hö 17-ik
napjän. [5515 2]
A deesi kir. törvänyszäk mint csödbirösäg.
KiI6nyi R. es Keieli J.
Az aradi kir. törvänyszäk räszöröl köz-
hirrö tätetik, hogy Kilönyi B. 4s Beich J.,
bejegyzett czög eilen melynek egyedüli
birtokosa Beich Jözsef, aradi kereskedö
barhol talältatö ingö 4s— Horvät-Szlavon-
orszägok kivätelävel— a magyar ällam
területön levö ingatlan javaira a csöd meg­
nyittatott.
Csödbiztosul Dr. Schartner Sändor, kir.
törvöny szöki birö, t&meggondnokul Dr. Kralitz
Lajos, helyetteääiÜ Dr. Ludig Istvän,
ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt*
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Junius hö 16-ik napjäig bezärölag, mint
a követelesek bejelentäsäre kitüzött hatär­
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. övi
Julius hö 3-ik napjärä delelött 9 örära e
törvänyszäk 74. szamu helyisägeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitäs äs osztälyozäs vägett az
1881. övi lV-ik törv.-czikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendMtei gk^fint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön
per volna folyamatbanF
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot-a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei«
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.


[ 2023-06-29 10:47:28.450 - 19000526 - Seite 32 ]
710
Samstag, den 26. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 120.
Azok, a kiket elkfilönitisi, visszaköveteltai
vagy kttlön kieligitisi jog illet, figyelmez-
tetaek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvteyesitik, azok a csödtömeg irtakesitiaM
im felosztäaat gätolni nem fogjak.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Lvi Julius hü 6-ik napjän mist e
oeilra kiiüzött hatärnapon, dilelött 9 örakor
a törvinyszik fass kitett helyisigiben, a
caödv&lasztm&ny megrälaszt&sa yigett, a hi-
telezöi minösAgiiket igazolö okiratokkal ell&tva
jelesjenek meg.
Kelt Aradon, 1900. Avi Mäjus hü 12-ik
sapj&s. (5507*2]
Az aradi kir. törvAnyszdk mint csödbirösig.
Amattisatimen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
Aa Ansuchen der Frau Betti Kuppliuger,
Fuhrwerksbesitzersgattin in Wien, vertreten
durch Dr. Joseph Ritter Griez de Ronse, die
Einleitung der AmorÜsierung der angeblich in
Berlust gerathenen, von der Lebensverficherungs-
gesellschast „The Gresham" ausgestellten Polizze
ddv. Wien, 15. Februar 1896, Nr. 564850,
lautend auf Betti Kuppliuger zu Gunsten der­
selben oder ihrer Rechtsnachfolger rücksichtlich
des Inhabers der Polizze und eine Ver­
sicherungssumme von 10.000 K, zahlbar bei
Ableben der Versicherten und spätestens nach
Ablauf von 16 Jahren, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jabre, sechs Wochen und drei Tagen vom
nuten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
genS diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 4. Mai 1900. 15561-1]
StaatSsch«ldverschreib«ugen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Herrn Charles Bonie, Bice-
Mwirals in Paris, durch Dr. Eugen R. v.
Boschan, hinsichtlich der angeblich in Berlust
gerathenen 20 Stück Goldrenten-Obligationen
ddv. 1. October 1876 Nr. 10938 bis 10942,
40503 bis 40512 und 47801 bis 47805 per
je 1000 fl. in Gold, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungen
nach Verlauf von drei Jahren vom Verfalls­
tage des letzten auf diese Staatsschuldverschrei-
bungen hinausgcgebenen Jntereffencoupons,
d. i. vom 1. Ociober 1900 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver-
sihreibungen zur Behebung von neuen Cou­
pons bogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
am 2. Mai 1900. ]5565-l]
StaatSschuldverschreibrruge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Adolfe Buillaumey,
Kaufmannes in Luxenil-les-Bains (Hte.
Saöne) in Frankreich, durch Herrn Dr. Eugen
Ritter von Boschan in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Goldrenten-
Obligationen ddo. 1. October 1876 Nr. 88190
und 123361 per je 200 fl. in Gold, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgebuchte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
1. October 1900 an gerechnet, wen» indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Staatsschuldverschreibungen
zur Behebung von neuen Couponsbogen bei-
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Laudesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 2. Mai 1900. s5566-l]
Staatsschuldverschreib««-.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Gemeinde Kochauow, polit.
Bezirk Schüttenhofen in Böhmen, vertreten
durch den Orts Vorsteher Andreas Troch in
Kvchanow, durch Dr. Leop. Petschau, Advo-
caten in Schüttenhofen, hinsichtlich der angeb­
lich in Berlust gerathenen Silbcrrenten-Lbliga-
tion ddo. 1. October 1869 Nr. 5923 per
160 fl., lautend auf die Gemeinde Kvchanow
in Böhmen, in die Ausfertigung eines Amor-
tisationsedicteS gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vvrgedachte Staatsschuldverschrcibung nach
Verlauf von einkm Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch dieselbe
zur Umschreibung. Umwechslmig oder Be­
hebung von neuen Couponsbcgen beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Bom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 5. Mai 1900. (5564-1]
Schuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Joseph Fra, Privaten in
Marseille, durch Dr. Eugen von Boschan, Hos-
und Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen: 1. von der
k. k. priv. südlichen Staats-, lombardisch-vene-
tianischen und centralitalienischen Eisenbahn-
Gesellschaft ausgegebenen 3perc. verlosbaren
Obligationen ddo. 1. Jänner 1864/1. Jänner
1879 Serie V Nr. 714919, 983873, 1070136
und Serie 8 Nr. 1196131, 1196132 und
1196133; 2. sowie der von der vereinigten
südösterreichischen, lombardischen und central-
italienischen Eisenbahn-Gesellschaft ausgege­
benen 3proc. verlosbaren Obligationen ddo.
l. Jänner 1873/1. Jänner 1888 Serie V
Nr. 2900705, 2900706, 2900707, sämmtlich
(1. und 2.) lautend auf den Inhaber und auf
200 fl. ö. W. oder 500 Frcs. oder 20 Pfd.
Sterling sammt den zu diesen Obligationen
gehörigen vom 1. Juli 1900 an fälligen
Coupons, wovon der letzte mithinausgegebene
Coupon ad 1. am 1. Jänner 1924 und ad 2.
am 1. Jänner 1918 fällig wird, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibungen nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Schuldverschreibungen hiuaus-
gegebenen Jntereffencoupons, d. i. ad 1. vom
1. Jänner 1924 und ad 2. vom 1. Jänner 1918
oder im Falle der eingetretenen Verlosung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem nach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlungs« rücksichtl. Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Schuldverschreibungen bei
der betreffenden Caffe behufs der Umwechslung
in neue Schuldverschreibungen, rücksichtlich
behufs der Behebung des Gewinstbetrages vor­
gebracht hätte, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Verfallstage eines jeden ein­
zelnen Coupons an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. April 1900. [5563-1]
Wechsel.
Bon dem I. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Frau Louise
Schwarz, Confectionärin in Wien, I., Himmel-
psortgasse 1, durch Herrn Dr. Isidor Bau­
mann in Wien, hinsichtlich der angeblich in
Berlust gerathenen zwei von Frau Louise
Schwarz ausgestellten, von Fräulein Clotilde
Thomas, Schauspielerin im Raimundtheater
in Wien, VI., Gumpendorferstraße 5, accep-
tirten Wechsel über 100 fl., fällig am 1. Jänner
1900, und über 100 fl., fällig am 11. Mai
1900, in die Ausfertigung eines Amortisierungs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen haben,
haben diese Wechsel binnen 45 Tagen, vom
Tage der dritten Einschaltung dieses Edictes
so gewiß Hiergerichts vorzulegen, widrigens
diese Wechsel nach Ablauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
Wien, am 8. Mai 1900. (5479-3]
Wechsel.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Filiale der
k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe in Triest, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen, in Wien am
18. Juli 1899 über den Betrag von ö. W.
fl. 390 von der Firma Peter Boschan& Söhne
auf eigene Ordre ausgestellten, vom Bezogenen
Herrn Mathias Baum in Wien angenommenen,
am 1. Jänner 1900 in Wien zahlbaren Wechsels
mit mehreren Giris, und zwar dem letzten
von der Filiale der k. k. priv. Oeperreichischen
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Triest an die k. k. priv. Oesterreichische Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien
in die Ausfertigung eines Amortisterungsedictes
gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 12. Mai 1900. (5480-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herin Franz Matzak,
Bereins-Secrctärs in Wien, XVIII., Gentzgasse
Rr. 19, durch Herrn Tr. Florian Eberle, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Berlust gerathenen, von der Wiener Lebens­
und Rentenversicherungsanstalt in Wien aus­
gestellten LebenSversicherungs- Polizze, ddo.
26. December 1886, Nr. 10557, lautend auf
die nach Ableben des Versicherten Franz
Matzak an den Ueberbringer zahlbare Ver­
sicherungssumme von 2000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welch« auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, fechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. Mai 1900. (5562-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgsrichte in Wien
ist auf Ansuchen der Sparcaffe der Sadt Dux,
durch k. k. Notar Dr. Karl Unterweger in
Dux, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Coupons der öftere. Goldrente-
Obligation Nr. 104716 ddo. 1. October 1876
pr. 1000 fl. in Gold, fällig am 1. April und
1. October 1900, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich des am 1. April 1900 bereits
verfallenen Coupons vom Tage dieses Edictes^
hinsichtlich des am 1. October 1900 verfallen­
den Coupons aber von dem Verfallstage des­
selben an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch diese Coupons bei der Caffe behoben
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 28. April 1900. (5449-3]'
Eriimerungrn.
Karoline Manrer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
bekannt gemacht, daß der am 19. October 1898
verstorbene k. und k. Oberstabsarzt Dr. Joseph
Eckei t dem Fräulein Karoline Maurer in
Beküs-Szt.-Andräs 400 fl., d. i vierhundert
Gulden, vermachte.
Da der gegenwärtige Aufenthaltsort des Frl.
Karoline Maurer nicht bekannt ist, so wurde
dieser Betrag per 400 fl. gerichtlich deponiert.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, in
Wien, am 12. Mai 1900. (5532-3]
Gräfl. Lanthieri'sche Fideicommiß-
Anfprecher.
Bom k.k. Kreisgerichte in Görz wird bekannt
gemacht, daß über Ansuchen des Herrn Karl
Reichsgrasen Lanthieri, gegenwärtigen Besitzers
des gräflich Lanthieri'schen Familien-Fidei-
commisses in Görz, die Einleitung des Ver­
fahrens auf die Aufhebung des Fideicommiß-
bandes bewilligt wurde, und es wird daher
jedermann, der hieraus einen Anspruch stellen
zu können vermeint, aufgefordert, binnen einem
Jahre von dem Tage der dritten Einschaltung
dteses Edictes um so gewisser seine Ansprüche
darzuthun, widrigens mit der Erklärung der
Löschung und Allodialisierung dieses Fidei«
commiffes vorgegangen werden würde.
K. k. Kreisgericht Görz, Abth. II, am 14ten
Mai 1900. (5510-1]
Franz Pichler.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß am 13. April I960
Frau Julians Höllingcr, geb. Pichler, verw.
Wirthler, Hausbesitzerin in Alland Nr. 41,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob der
a. e. Sohn der Erblasserin Herr Franz Pichler
sie überlebt hat, wird dieser aufgefordert, sein
Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten
angesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, und seine Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für die inzwischen Herr Thomas Albrecht,
Gemeindesecretär in Alland, zum Curator be­
stellt wird, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
15. Mai 1900. (5429-1]
Karl Buday von Csikmoe.
Dem seit der Klaaezustellung unbe­
kannten Aufenthaltes befindlichen Karl
Buday von Csikmoe, zuletzt Apotheker
in Rukos, ist das Hiergerichts bei der
ersten Tagsatzung am 20. November
1899 gegen ihn gefällte Contumazurtheil
0 II 295 99/4, laut welchem er zur
Zahlung von 129 fl. 10 kr. sammt
6proc. Zinsen seit 14. November 1898
und den mit 19 fl. bestimmten Proceß­
kosten an den Kläger I. N. Schmeidler,
Fabrikanten in Wien, VII., Stistgasse 19,
vertreten durch Dr. Heinrich Altmann
in Wien verurtheilt worden ist, zuzustellen.
Der zur Wahrung der Rechte des
Herrn Buday von Csikmoe als Curator
bestellte Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
Emil Kohn in Wien, V., Margarethen­
platz 8, wird ihn so lange vertreten,
bis sich Herr Buday von Csikmoe bei
Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K.* k. Bezirksgericht Margarethen,
Gerichtsabtheilung H, Wien, 27. April
1900. (5568-1]
Karl Zimmer.
Wider den abwesenden Karl Zimmer,
reisenden Phoivgraphen, zuletzt in Wien, XV.,
Palmgasse 3, wurde von Roman Zappe,
Photographen in Wien, IX., Wasagaffe 20,
durch Dr. Karl Fochler, Hof- und Gerichts­
advocaten in Wien, wegen 306 X 20 h s. N. G.
eine Klage angebracht.
Die Tagiatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung wurde für den 15. Juni 1900
vormittags 11 Uhr, Zimmer 7, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte des Beklagten
zum Curator bestellte Hof- und Gerichtsadoocat
Dc. Ludwig Feigl in Wien, XV., Mariahilfer«
straße 142, wird ihn so lange vertreten, bis
er sich bei Gericht meldet, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Fünfhaus, Abth. I,
Wien, am 10. Mai 1900. (5595-1]
Hermann A. Frommer Nachf. Her­
mann Steiner in Budapest.
Wider die Firma Hermann A. Frommer,
Nachf., Hermann Steiner, Samengroßhändler,
V., Tükörutcza in Budapest, wurde bei dem
k. k. Handelsgerichte in Wien von der Firma
Wolsner& Weisz, Samenhändler in Wien, I.,
Am Hof 3, durch Dr. Emanuel Miller, wegen
1401 K c. s. c. nebst einem Gesuche um
Beweisaufnahme zur Sicherung eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wird hiemit neuerlich
die erste Togsatzung aus den 6. Juni 1900
vormittags 10 Uhr und zur Einvernehmung in
Betreff der Beweissicherung die Tagsatzung
auf den 30. Mai 1900 vormiitags 10 Uhr,
beide Bureau 156, angeordnet.
Da laut Gerichtsrelation die Zustellung an
die beklagte Firma wegen Berreisung ihres
Inhabers nicht erfolgen konnte, wird smi
Wahrung der Rechte der Beklagten Herr Dr.
Heinrich Rosenseld, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Helferstorferstraße 3, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. i. Handelsgericht Wien, Abth. III. am
19. Mai 1900. (5597-1]
Michael Köper.
Vom k. k. Kreisgerichte Wadowice wird über
Ansuchen der Marianne Papla das Verfahren
wegen Todeserklärung des Michael Köper, der
am 22. September 1822 in Jawiszowice
geboren, um das Jahr 1849 des Verbrechens
des Diebstahls schuldig erkannt und in eine
näher unbekannte Strafanstalt eingeliefert,
dortselbst gestorben sein soll, seit dieser Zeit
nach Jawiszowice nicht zurückgekehrt ist und
seine Angehörigen ohne jede Nachricht gelassen
hat, eingeleitet, zugleich wird jedermann, der
über den Verschollenen Nachricht haben sollte,
aufgefordert, dieselbe dem hiesigen Gerichte
oder dem Curator Dr. Joseph Beer in
Oswitzcim spätestens bis 20. Mai 1901 bekannt
zu geben.
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. IV, am
28. April 1900. (5349-3]
Gertraud Schlifelner a«S Reinthal.
Wider Gertraud Schlifelner aus Reinthal,
bezw. deren Erben und Rechtsnachfolger, deren
Ausenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Feldsberg von Joseph
Hiebl, Hausbesitzer in Reinthal Nr. 85, wegen
Anerkennung des Eigenthumsrechtes eine Klage
angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 3. Jnli 1800 vormittags
9 Uhr, Amtszimmer Nr. II, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Gertraud
Schlifelner aus Reinthal wird Herr Dr. L.
Wolsschütz, Advocat in Feldsberg, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abih. II, am
19. Mai 1900. (5624-1]

