
[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 1 ]
g.
1900.
bnptbUtt, Amtsblatt und Ab end post!
Ohne Zustellung..... ganzj. 82 K halbj. IC K »iertelj.
mit tigl. 1-nuil Zustellung, 40 K, 20 K,
" x. a* K
,, 1-, Postierst, 4t E, 22 L,
»# 8»■ r» 6B K, 26 K,
JE* rann in
ra.tion.B-i
8 K
10 K
11 K
11 K
18 K
Hauptblatt (ohne NmtSAatt) und Abendpost:
ohne Zustellung gaujj. 24 K halbst 12 K
mit tägl. l'Btol. Zustellung, 32 K, 16 E
., 2,,, S6 K, 18 K
,, 1-, Postverst, 86 K, 18 K
.. 2-,,, 44 L, 22 L
reis e:* fHt
viertelst 6 K
, 8 K
. 9 K
, 9 K
. 11 K
Wiener Abendpost t
gangst 8 K, halbj. 4 K, viertelst 2 K. Die ZuftellungSgebihr getrggt
monatlich 40 d.
Wiener Abendpost:
mit Pvstversenhuug gangst 12 S, halbj. 8 S, viertelst 8 K, MOsaMch
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt alletu findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung «ingufeuden.
itedaeiion, Comptoir nnd Druckerei der »Wiener Zeitung^: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Sttchtamtlicber Theil.
Wie«. Oeffeutlichkeitsrecht.
Inland. Wien: Jndustrierath. Budapest: Finanz-Ausschuß
deS Abgeordnetenhauses.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Lhronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Rechtsleben. Men: Mord an einem Kinde.
Lermischtes.
Feuilleton. Soethe als Bildungsträger am AuS-
gange des Id. Jahrhunderts. I.— Bon Professor
Dr. Friedrich Jodl.
Wissenschaft. Auszug aus de« SttzungSprowkolle der k. k.
Eentralcommisstou für Kunst» und historische Denk­
male. II.
Telegramme.
«anbei.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Jänner d. I.
dem Hofrathe und Polizei- Direktor Gustav
Janota-Forster in Prag das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens, dem mit dem Titel und Cha­
rakter eines Regierungsrathes bekleideten Polizeirathe
der Prager Polizei-Direction Karl Kkikawa den
Orden der eisernen Krone dritter Classe— Beiden
mit Nachsicht der Taxe— und dem Oberinspector
der Prager Sicherheitswache Hermann Rehne das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Jänner d. I.
dem Bezirkshauptmanne Dr. Rudolph Neu mann
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dann den
Bezirkscommissären Dr. Gottlieb P e c k a und Victor
Chum in Prag das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Kanzlei-
secretär erster Classe Joseph Aslan dar Ritter­
kreuz des königlich spanischen Jsabella-Ordens an­
nehmen und tragen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mtt
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
die Landesgerichtsräthe bei dem Landesgerichte in
Graz Theodor Hoffmann Ritter von Osten-
hof, Dr. Michael Petzel-Hirschmann, Max
Morocutti, Gustav Gstirner, Dr. Julius
Schoberlechner und Dr. August Hesse zu
Oberlandesgerichtsräthen ad personam allergnädigst
zu ernennen geruht.
S p e n S in. p.
Seine k. und^^Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstev^kmschließung vom 6. Jänner d. I.
dem ProWvr der Staats-Gewerbeschule in Czernowitz
Erich^Molbenheyer den Titel eines Baurathes
taxftrr allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Finanzwach-Obercommissär zweiter Classe Vigilius
Tecilla zum Finanzwach-Obercommissär erster
Classe in Tirol ernannt.
Der Leiter der Finanzministeriums hat den
Steueramts- Controlor Augustin Slavotinek
zum Hauptsteueramts-Conttolor für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.
Der Minister für Cultus^M'd Unterricht hat den
Supplenten am StaatsWMasium in Spalato Anton
R o j e zum wirkli^sEehrer an dieser Anstalt und
den SupplenteMMm Staats-Untergymnasium in
Zara PeterMkuc anovi c zum wirklichen Lehrer
an dieser^Mstalt ernannt.
WichtamMcher Weil.
Wie«, 23. Jänner.
«JT
Der Minister für CMus und Unterricht hat der
ersten und zweitenMhsse der deutschen und böhmi­
schen AbtheiluMMs Privat-Gymnasiums der Graf
Straka'schen^Akademie in Prag das Recht der
OeffeM^rlichkeit auf die Dauer der Erfüllung
der,gesetzlichen Bedingungen verliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat das
der ersten bis sechst^^Easse des Communal-
Gymnasiums in B^^chau verliehene Recht der
Oeffentlich^lt auch auf die siebente Classe
unter gleichmmger Anerkennung des Reciprocitäts-
Berhältmsffs im Sinne des§ 15 de? Gesetzes vom
19. Sfptember 1898 (R. G. Bl. Nr. 173) für
das^Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt.
Inland.
Wie», 23. Jänner. (Jndustrierath.) Unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Scctionschefs
Freiherr« von Wetgelsperg fand heute im
Sitzungssaals der Handels- und Gewerbekammer die
dritte Plenarsitzung des Jndustrierathes statt, welcher
als Regierungs-Vertreter die Ministerialräthe Dr.
Hasenöhrl, Graf Auersperg und Dr. Ritter von
Rößler beiwohnten.
Sectionschef Freiherr von Weigelsperg be­
merkte in seiner Eröffnungs-Ansprache, der Herr
Handelsminister Freiherr von Call, welcher aus dienst­
lichen Rücksichten gezwungen war, für kurze Zeit nach
Sofia zu reisen, habe es ihm übertrage«, den Jn­
dustrierath im Namen des Ministers zu begrüßen und
gleichzeitig die Versicherung zu geben, daß der Mi­
nister die Verhandlungen des Jndustrierathes mit
größtem Jutereffe verfolge und gern die nächste Ge­
legenheit ergreifen werde, persönlich an den Arbeiten
desselben theilzuuehmen. Der Vorsitzende gedachte
hierauf der seit der letzten Sitzung des Jndustrie­
rathes verstorbene« Mitglieder desselben: Albert
Böhler, Friedrich Freiherrn von Leitenberger und
Alexander von Wülfel. (Die Versammlung erhebt sich.)
Alle drei gehörten zu den hervorragendsten Vertretern
ihrer Branchen, um deren Entwicklung sie sich un­
vergängliche Verdienste erworben haben. Der Jndustrie­
rath beklage in ihnen besonders werklhälige und
schaffensfreudtge Mitglieder.
Weiter theilte der Vorsitzende die Resignation der
Mitglieder Bombiert, Morpurgo, Napp und Szczepa-
nowski, sowie der Ersatzmänner Donath und
Maestranzi mit. An Stelle der infolge Ablebens und
Resignation aus dem Jndnstrierathe ausgeschiedenen
Herren find als neue Mitglieder die Herren Friedrich
Böhler, Demetrius Economo, Andreas Fürst Lubo-
mirSki, Friedrich Pacher von Theiuburg, Paul Seybel,
Dr. Albert von Schlnmberger und Hofrath Ritter
von Bukovic, als Ersatzmänner die Herren Arnstein,
Emmert, Feldmann und Ritter von Kubinzky in den­
selben eingetreten. An Stelle des verstorbenen Frei­
herr« von Leitenberger «nrde zum Obmanue der
Exportabtheiluug Handelskammer- Präsident Max
Manthner gewählt, an Stelle des Letzteren zum
Obmann-Stellvertreter Hofrath Dr. Hallwich.
Endlich gab der Vorsitzende bekannt, daß dem
Handelsministerium in dem Zeitpunkte, in welchem
das Ftnaozgesetz für daS laufende Jahr veröffentlicht
sein wird, 50.000 Kr. für die Entsendung com-
mercieller Berichterstatter zur Verfügung stehe«
werden. Diese» Berichterstatter« sollen Aufgaben ge­
stellt werde«, die das ganze wirthschaftliche Gebiet
innerhalb des ReffortS des Handelsministeriums um-
faffen, weßhalb das Handelsministerium darauf Werth
lege, sich bei dieser Agende der Mttarbeit des
Jndustrierathes zu versichern. Der Vorsitzende ersuchte
daher die drei ständigen Abtheilungen der Sectio«,
je zwei Mitglieder oder— falls ein Antrag gestellt
werden würde— sechs Mitglieder aus dem Plenum
in ein ad hoc aufzustellendes SubcomitL zu delegire».
Hierauf wurde zur Tagesordnung über­
gegangen. Der erste Punkt derselben ist der mündliche
Bericht der ersten Abtheilung über das Verhältniß
zu Ungarn.
Referent S o b o t k a erstattete ei« ausführliches
Referat, in welchem er über die Bankvorlage, die
Reform der indirekten Steuern, das Zoll- und
Handelsbündniß und über die Bedeutung der Gemein­
samkeit des Zollgebietes berichtete und schließlich eine
Resolution beantragte, in welcher der Jndustrierath
dem Bedauern darüber Ausdruck giebt, daß er nicht
rechtzeitig in die Lage gesetzt wurde, in der Frage
des österreichisch-ungarischen Ausgleiches Stellung zu
nehmen, und erklärt, daß er in der Erwägung, daß
die Fortdauer der nicht gesetzlich geregelten Beziehun­
gen zu Ungarn eine stäte Beunruhigung der In­
dustrie, des Handels und des Gewerbes involvirt, es
für wüuschrnswrrth erachte, den definitiven Abschluß
des österreichisch-nngarischen Ausgleiches nnd die vor­
gesehene Einigung auf den autonomen Zolltarif
baldigst erfolgen zu lasse«.
An dieses Referat schloß fich eine kurze Debatte,
in welcher zunächst Abg. Dr. Kolischer darauf
aufmerksam machte, daß die Aufhebung deS Mahl-
Verkehres nicht im Jutereffe der Mühlen-Jndustrie
gelegen fei.
Handelskammer-Präsident Reumann erklärte, er
werde für die vorgeschlagene Resolution stimmen. Der
Vertreter der Krakauer Kammer Mitglied D a t t n e r
und der Vertreter der Görzer Kammer Mitglied
Holzer und Mitglied Josephy sprachen fich
gegen, Mitglied Haslinger im Name« der ober-
österreichischen Mühlenbefitzer für die Aufhebung des
MahlverkehreS aus.
Hierauf wurde die Resolution einstimmig ange­
nommen.
Der Namens der dritten Abtheilung erstattete
Bericht des Referenten Professors D i n t l über daS
zu schaffende Gesetz betreffend die Erprobung und


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 18.
2
Mittwoch, den 24. Jänner 19001
Ueberwachung von Dampfapparaten wurde ohne Debatte
genehmigt.
Mitglied von H a r P k e begründete hierauf Namens
der dritten Abtheilung den Antrag: „Zum Zwecke
der Hebung der inländischen Seidenspinnerei der Re­
gierung die Gewährung von Prämien für die öster­
reichische Seidenspinnerei nach bestimmten Grundsätzen
zu empfehlen." Ueberschreite die von den österreichi­
schen Spinner« in Anspruch genommene Subvention
den Betrag von 100.000 fl., so sei für die nächst­
folgende Campagne der Prämienbetrag entsprechend
herabzusetzen, wobei auch auf Rückerstattung des Mehr-
erfordernisses des Vorjahres Bedacht zu nehmen ist.
Leber diesen Antrag entspann stch eine längere
Debatte.
Mitglied Holzer stellte den Zusatzantrag, die
Prämien nur solchen Etablissements zu gewähren,
welche ausschließlich inländisches, respective im In-
lande dauernd ansässiges Arbeitspersonal beschäftigen.
Mitglied Ritter von B »kovic hob die Noth­
wendigkeit einer Unterstützung der Cocons-Production
hervor.
Mitglied Wieseuburg beantragte, „nur jenen
mechanisch betriebenen Seidenspinnereien, welche den
Anforderungen der modernen Technik und Hygiene
entsprechen", eine solche Unterstützung zu gewähren.
Schließlich wurde der Referenten»Antrag mit
der von Wiesenburg beantragten Abänderung an­
genommen und der Zusatzantrag Holzers abgelehnt.
Der Antrag Bukovic' wurde, nachdem von mehreren
Seiten daraus hingewiesen worden war, daß die
Frage der Förderung der Cocons-Produetion in das
Regort des LandwirthschastSrathes falle, in Form
einer Resolution angenommen.
Referent Better erstattete hierauf NamenS der
dritten Abtheilung den Bericht über die Regelung des
. EubmisfiouswesenS.
Nach einer ausführlichen mehrstündigen Debatte
über die von der Abtheilung vorgeschlagenen Normen,
an welcher sich die Mitglieder Dattner, Mahl«,
Sitschclt, Krstranek, Regenhart, Ritter von Kink, Zeller,
Singer, Mauthner, Neumann, Josephy, Wohanka,
Koh», Leuarcic, Jäger, Dr. Kolischer und von Harpke
betheiligten und in welcher die technischen Details
deS SubmiffionswesenS eingehend erörtert wurden,
wurden folgende vom Referenten vorgeschlagene
Hauptanträge angenommen:
Es sei die Regierung aufzufordern:
„1. das staatliche Lieferungswese» vorläufig und
bis zur gesetzlichen Normirung desselben im Wege
einer Verordnung zu regeln, welche möglichst einheit­
liche und den von der Abtheilung aufgestellten Grund­
sätze» entsprechende Normen für das Submisfions-
wese» zu enthalten hätte;
2. mit allen Kräften dahin zu wirken, daß bei
Lieferungen der Länder, Bezirke und Gemeinden
analoge Normen eingehalten werden wie bei den
staatlichen Submissionen;
S. bet Ertheilung von Subventionen, ausschließlichen
Berechtigungen und Concessionen an Private Unter-
; nehmungen die Beobachtung der für staatliche Liefe­
rungen giltigen Normen zur Bedingung zu machen;
4. im Handelsministerium ein Departement für Sub«
miflionswescn behufs Durchführung der angeführten
Agenden zu errichte»;
5. das Submifiions-Departement des k. k. Handels­
ministeriums habe einen Submissions-Anzeiger heraus­
zugeben, welcher die Ausschreibungen von Lieferungen
und Arbeiten seitens der Staatsverwaltung, der
! Länderbezirke uud Communen thunlichst rasch zur
Kenntniß der Interessenten zu bringen hätte;
6. behufs Wahrnehmung der berechtigten Interessen
der Arbeiter bei Vergebung staatlicher Lieferungen
find nach Einholung eines diesbezüglichen Gutachtens
des Arbeitsbeirathes zweckdienliche Bestimmungen zu
treffen;
7. eine gesetzliche Regelung des SubmiffionswesenS
möglichst schleunig vorzubereiten."
Hiemit war dieser Gegeustaud erledigt, und es
wurde dem Referenten Vetter unter lebhaftem
Beifalle der Versammlung der Dank für sein Referat
ausgesprochen.
Mitglied Singer stellte im Anfchluffe au den
vorangegangenen Berathungs- Gegenstand folgenden
Antrag: „Bei Verkäufen des Staates ist auf die im
bezüglichen Verkaufsbezirke gelegenen Industrien, welche
die zum Verkaufe ausgebotenen Rohmaterialien
industriell verarbeite», besondere Rücksicht zu nehmen,
etwa in der Art, daß ihnen ein sogenanntes Pflicht-
quantum zum Ausrufspreise überlasten und ihnen
gegenüber Anboten von Ausländern ein Vorkaufs­
recht eingeräumt werden möge."
Nach Unterstützung dieses Antrages durch das Mit­
glied Ritter von Kink wurde derselbe der dritten
Abtheilung zur geschästsordunngsmäßigen Behandlung
zugewiesen.
Hierauf wurde die Sitzung abgebrochen. Die Fort­
setzung derselben findet morgen Mittwoch um 2 Uhr
Nachmittags statt.
Budapest, 23. Jänner. (Finanz-Ausschuß
des Abgeordnetenhauses.) Der Finanz-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses setzte heute die De­
batte über den Voranschlag deS Finanzministeriums
fort. Finanzmiuister Ar. von L u k a c s erklärte im
Laufe der Debatte, die Regierung beschäftige sich mit
der Frage der Gehalts-Aufbesserung der Staats­
beamten, dieselbe laste sich aber derzeit noch nicht ver­
wirklichen. Der Gesetzentwurf über die Börsesteuer
werde demnächst zur Berathung im Ausschüße ge­
langen. Die neuen Banknoten, welche die Bank
mit vorheriger Genehmigung der Regierung drucke«
läßt, werden ein gefälliges Aeußere haben. Jeder
Uebergang habe seine Schwierigkeiten. Beim Ueber-
gange zur Kronenwährung liege die Schwierigkeit
nicht darin, daß nicht genügende Geldzeichen in Kronen-
Jeuilleton.
Goethe als Bildungsträger am^Wsgauge des
19. JahrhuWM
Bo« Professor Dr^Mtedrich Jodl.
Die hundertfünWste Wiederkehr des TageS, au
welchem GoZckhe in dem Frankfurter Patricterhaufe
am Groß^Hirfchgraben geboren wurde, ist allent-
halben^foweit deutsche Cultur uud deutsche Sprache
reM/ festlich begangen worden. Am feierlichsten und
zßmßarttgsteu in der Vaterstadt des Dichters selbst, in
welcher sich das ganze literarische Deutschland zu­
sammenfand und alle Kreise der Bevölkerung, auch
die Arbeiterschaft, an den huldigeuden Veranstaltungen
sich betheiligten. Auch die Deutsche« Oesterreichs find
nicht zurückgeblieben. Die Universitäten und die Bühnen
vor Allem haben eS stch angelegen fein lasten, der
lebenden Generation die Bedeutung eines Mannes
eindringlich vor Augen zu führen, der vielleicht mehr
als irgend ein anderer dazu beigetragen hat, alle
Gebiete deutscher Cultur uud deutschen Volksthums in
einer Einheit des geistigen Lebens zu verbinden. Denn
unwillkürlich rückt die Erinnerung an die Zeit, in
der Goethe geboren wurde, uns auch die tiefen
Scheidelinien wieder vor die Augen, welche damals
in geistiger Beziehung die Landschaften an der Donau
von den Gegenden am Main und an der Elbe vo»
einander trennten. Wie tief diese Scheidelinie ging,'
das vermögen wir heute kaum mehr zu ermeffen,
nachdem über die Schranken daS üppige Rankenwerk
einer gemeinsame« humanen Bildung, einer nationalen
Literatur in Dichtung, Philosophie und Wissenschaft
gewachsen ist; nachdem wir Oesterreicher längst die
Gedankenwelt Goethe's und Schillers in uns aufge­
nommen haben, als wären sie Gewächs unseres
eigdnen Bodens, uud in den großen Schatz der
deutschen Literatur durch Grillparzer, Lenau,
Hamerling u. s. w. reiche Gegengaben eingelegt haben.
Hoch über dieses ganze Wechselspiel deS geistigen
Nehmens und Gebens, daS sich seit dem Anfange des
19. Jahrhunderts zwischen Deutschland und Oesterreich
entwickelt, ragt das olympische Haupt Goethe's, deffen
Gestalt immer mehr gewachsen ist, je weiter die Ge­
nerationen der Bewundernden und Forschenden vo»
ihm abrückten. Als Goethe im Jahre 1832 starb,
da wollte es scheine», als sei fein Ruhm keiner
weiteren Steigerung mehr fähig. Die deutsche Literatur,
im Zeitpunkte seiner Geburt kaum in den schüchternsten
Anfängen vorhanden, hatte sich ihren Platz unter den
geistigen Weltmächten erobert, uud er selbst genoß die
Verehrung eines Patriarchen in Deutschland und die
Huldigungen des Auslandes, die ihm Byron, Victor
Hugo und Mauzoni im Namen der drei grvßen Cultur-
nationen entgegenbrachten. Heute müffen wir sagen:
nur Wenige ahnten damals das volle Geheimniß der
Größe und Einzigkeit, das Goethe umgab. Nebe» dem
Herrlichsten, vo» alle« Bejubelten hatte er- seiner
Nation auch viele Enttäuschungen geboten. Als Goethe
mit seiueu ersten Dichtungen, mit dem „Götz", dem
„Werther", mit seinen Liedern hervortrat, da hatte
Währung im Verkehre find, sondern öcutss, daß me»
zu sehr an die Guldenwährung gewohnt sei. I«
Deutschland zum Beispiele seien die Schwierigkeiten
beim Uebergange zur Markrechnung viel größer ge­
wesen. Die Herstellung der neuen Baukuoteu sei im
Zuge, und werden gerade mit Rücksicht auf die
Schwierigkeiten, welche mit dem Uebergange verbünde»
sind, nicht sämmtliche Kategorien auf einmal in Ver­
kehr gebracht werden, sonder« zuerst die 20 Kronen-
Noten und die 5 Kronen-Stücke, welche noch in diesem
Jahre in Verkehr gebracht werden. Der Gesetzentwurf
betreffend die Abschaffung des Zeitung r», Jnseraten-
und Kalenderstempels sei in der Arbeit und werde
demnächst dem Abgeordnetenhause vorgelegt werden.
Der Voranschlag wurde hierauf im Allgemeinen
angenommen. Nach eingehender Specialdebatte wurde
der Voranschlag auch in der Specialberathung ange­
nommen, ebenso verschiedene Berichte des Ministers,
darunter jener über die Rectifieation der Einnahmen
des Voranschlages.
(Bericht des Uug. Tel.-Corr-.Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Die Stellung des dänische«
Cabinets H ö r r i n g hat sich in jüngster Zeit ver­
schlimmert. Die Ursache dieser Wendung liegt in einer
Maßregel, welche die Regierung im Sommer des
Jahres 1898 traf, indem sie damals infolge einer
vorübergehenden Trübung der allgemeinen inter­
nationalen Lage gegen de» Willen der Volksvertretung
eiue« Betrag von 500.000 Krouen für sofortige Be­
schaffung vo» Granaten verwendete. Bereits während
der ReichStagSfeffion 1898/99 kündigten die Führer
der parlamentarischen Opposition dem Cabiuet, falls
es fich »icht vor dem Zusammentritte des Reichs­
tages 1899/1900 zurückziehen sollte, eine» schonungs­
losen Feldzug an. Das Cabinet blieb jedoch auf seinem
Posten, vielleicht nur aus dem Grunde, weil sich
innerhalb der Regiernngspartei keine Männer ge­
funden haben, die zur Ablösung der jetzige« Minister
geneigt wären. Die oppofittonelle Mehrheit der
zweite« Kammer will nun daS Cabinet zum Sturze
bringen.
Nach einem Berichte aus Madrid entspricht der
Eindruck, den der Beschluß der in Valladolid
abgehaltene« Versammlung der Handelskammern be­
treffend die Steuer-Verweigerung in ganz
Spanien hervorrief, betweitem nicht den von de«
Veranstaltern dieser Demonstration gehegten Er­
wartungen. Die führenden Organe der öffentlichen
Meinung drücken ihr Bedauern und ihr Befremden
über eine so radikale Kundgebung von Wortführern
des Handrlsstandes aus. Man ist überzeugt, daß das
in Valladolid ausgegebene Losungswort, von ver­
einzelten Ausnahmen abgesehen, im Lande keine Ge­
folgschaft finden werde. Was die Regierung betrifft,
er dem tiefsten Sehnen und Drängen der Nation
Ausdruck gegeben: im „Götz" dem Grobiauischeu, der
Unruhe des Werdens, dem Widerwillen gegen die ver­
rotteten Zustände, und im „Werther" und in seiner Lyrik
dem Schwärmerischen, Gefühlsseligen, Weichen, das
neben jener kraftgeuialifchen Derbheit so tief im
deutschen Wesen wurzelt. Auf dieser Bahn erwartete
man, ihn vorwärtsstürmen zu sehen. Man sah tn
ihm den geistigen Revolutionär, welcher das ehr- «nd
tugeudsame Philistertum der deutschen Aufklärung
durchbrach, die kleinbürgerliche Bedächtigkeit an der
Glut großer Gefühle u«d weltumspannender Gedanke«
zum Schmelzen brachte, den grimmigen Feind von Zopf
und Perücke. Man wußte von seinen Vertraute», daß
er neue, ungeheure Stoffe i« seinen Gedanken wälzt:
den „Faust", den „ewigen Juden", „Prometheus",
„Julius Cäsar", „Mahomet". Plötzlich vollzieht
stch eine Wendung, die Deutschland in Erstaunen
setzt. Im November 1775 folgt der junge
Frankfurter Rechtsanwalt einer dringenden Einladung
des Herzogs Karl August von Sachsen-Weimar an
seinen Hof. Auf einen Besuch war es abgesehen.
Ein lebenslänglicher Aufenthalt wurde daraus. Zu­
nächst ein völliges Abgehen von dem Ideal, dem
Goethe bis dahin mehr und mehr fich zu nähern ge­
sucht hatte: frei von bürgerlichen Pflichten nur der
Dichtung zu leben. Goethe bricht in der bisherigen
literarischen Thätigkeit kurz ab. Er wird der ver­
traute Freund, ja man kann im höchsten Sinne sage»,
der Erzieher des jungen Fürsten, er wird der eigent­
liche Regent des Ländchens. Kein ärgeres Mihverständ-
niß als zu meinen, Goethe sei in Weimar im Wesent-


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 3 ]
Mittwoch, de« 24. Jänner 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 18.
Io hat auf fie der in Valladolid verkündete Beschluß,
»ach Aeußerungen von berufenster Seite, keine ernste
Wirkung ausgeübt. Sollte eS das Comite nicht bei
der Beschlußfassung bewenden lasse«, sondern eine
thätige Propaganda für dessen Verwirklichung durch
die Bevölkerung betreiben, so wird die Regierung
gegen ein solch sträfliches Vorgehen mit aller Energie
einschreiten.
Eine der „Pol. Corr." aus St. -Peters­
bur g zugehende Mittheilung bestreitet die vielfachen
Nachrichten, die, an den jüngsten Transportversuch
einer kleinen kaukasischen Truppen-
abtheilung nach K u s ch k anknüpfend, bevor­
stehende Wiederholungen des ersten Versuches an­
kündigen. Wenn eine dieser Nachrichten, welcher
zufolge eine Verstärkung der Garnisonen an den
mittelafiattschen Grenzen Rußlands um volle zwei
Armeccorps bevorstände, sich aus gut unterrichtete
militärische Kreise beruft, so müsse betont werden,
daß solche Kreise nicht ruffische sein können, da man
in St.-Pctcrsburg von solchen mitten im Winter ver«
fügten Truppen«Dislocationen nichts weiß. Die
Goentualiiät weiterer Anordnungen der russischen
Militär-Behörden stehe begreiflicherweise im engsten
Abhängigkeits-Verhältnisse davon, ob in den an das
ruffische Mitlel-Afien grenzenden Ländern die Ruhe
aufrechterhalten bleibt oder nicht. Jeder Staat werde
zu gewiffen Vorsichtsmaßregeln genöthigt sein, sobald
sich seinen Lenkern die Ueberzeugung aufdrängt, daß
die Gefahr von politischen Störungen ernster Art in
den unmittelbaren Nachbargebieteu nachweislich zu­
nimmt. Rußland habe selbstverständlich ein wohl-
begründetes Jutereffe an der Fortdauer friedlicher
»nd legitim geordneter Zustände in jenen ferne« Ge-
biete«, und die rassischen Maßnahmen zum Schutze
des gekennzeichneten Jutcreffes tragen daher ein er­
kennbar conservatives Gepräge.
Vor einigen Tagen ging eine englisch-fran­
zösische Commission zur Festsetzung der
Grenzlinie zwischen dem französischen Sudan und der
englischen Jntereffen-Sphäre nach Afrika ab, die zu­
nächst im Osten von Dahomey thätig sein soll. Die
Grenze, die geregelt werden soll, ist das erste Stück
der Linie, die zwischen dem Nil und dem atlantischen
Ocean durch die Verträge der letzten Jahre zwischen
den afrikavischen Besitzungen der beiden Länder ge­
zogen worden ist. Nachdem der „Temps", dem wir
diese Nachricht entnehmen, die Vorgeschichte dieser
Commission dargelegt hat, bemerkt er über ihre Auf­
gabe: „Außer den Eiuschlußgebieten am Niger-Strome
werde unsere Commiffäre die Grenze auf einer Aus­
dehnung von 400 Kilometer festzustellen haben, wo
ste sich durch das Land der Bariba hinzieht. Diese
Gegenden fiud so unbekannt, daß die Bevollmäch­
tigten auf halbem Wege keine Dorfnamen mehr ge­
sunde« haben, um ihre Verhaudlungen näher zu be­
stimmen. Während dieses Marsches in einem völlig
»«bekannten neuen Lande werden die Commiffäre den
lichr» Hospoet, Directeur des plaisirs und nur
»ebcnher Beamter gewesen. Der Mittelpunkt seines
Daseins während der zehn ersten Jahre in Weimar
(76 bis 86) ist sein politischer Beruf, dem er sich
mit ganzer Kraft hingiebt.
Wenn wir in HirzelS Katalog ansehen, was Goethe
zwischen 1776 und 1786 an Dichtungen veröffentlicht
hat, so bemerken wir, wie die Columnen immer mehr
zusammenschrumpfen. Er schien für die Literatur ver­
löre«. Und als er endlich, «ach dem reinigenden Bade
tu Italien, zurückkehrt, um wieder ganz er selbst zu
sein und seine Stelle auf dem deutsches Parnaß
wieder einzunehmen, ist er ein Anderer geworden.
Die Nation erkennt ihn nicht sogleich wieder. Nur
die geringfügigen Fragmente des „Faust" vom Jahre
1790 erschienen als ein Nachklang der großen Genie-
Periode, deren Sprache sie auch noch redeten; fie
gingen fast unbemerkt vorüber; „Egmout", der 1788
herauskam, wirkte seiner großen Schönheiten un­
geachtet nur wie ein abgeschwächtes Seitenstück zu der
FreiheitSbcgeisterung des „Götz", wobei wir nicht ver-
geflen dürfen, daß damals bereits Schiller den gleichen
Zaubertrank in überschäumenden Gefäßen zu ecedenzen
begonnen und seinen Marquis Posa dem spanischen
Herrscher sein „Sir, geben Sie Gedankenfreiheit"
hatte zurufen lassen.
ES kamen „Iphigenie", „Taffo", welche während
der Weimarer Zeit in der Stille herangewachsen waren
«nd nun in Italien ihre vollendete Kunstform
empfangen hatten. Aber welcher Abstand auch hier
gegen die Arbeiten, mit welchen der junge Goethe
Mir fortgerissen hatte, gegen die Entwürfe, deren
! beiden Ländern Leute zutheilen müffen, die weder
von der Existenz Englands, noch von der Frankreichs
etwas wiffeu. Man kann sich also darauf gefaßt
machen, daß die Eingebornen sich einigermaßen wun­
dern werden, vielleicht find auch schwierigere, bedenk­
lichere Mißverständniffe zu lösen. Wir wünschen, daß
unsere Offiziere ihre Ehre daran setzen, diese Miß-
verständniffe ohne Anwendung von Gewalt zu lösen."
Kleine Gtzronik.
Wien, 23. Jänner.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marte Therese hat sich heute Vor­
mittags nach Schwarzau begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Ludwig Victor hat heute Nachmittags
die im Gebäude der Secession exponirte japanische
Ausstellung besichtigt.
Ihre k. «nd k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie ist heute Nach­
mittags aus Walls« hier eingetroffen.
■ n k m a l.) Der
chule im Bezirke
r v. I. den Be­
cke zu erbauende
Realschule" hohen
ung dieser Schule
cer Majestät der
a. Der Verein
Aufrufes an alle
’e Bewohner des
-penden, die an
die Vereinskanzlei, 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße
Nr. 54, geleitet werden mögen.
(Hof nach richt.) Ihre kön. Hoheiten Kronprinz
Friedrich und Kroupriuzeflin Louise von
Dänemark sind mit ihren Kindern Prinz Harald
und Prinzeffi» Thyra zu kurzem Aufenthalte in
Stockholm eingetroffen.
(Dine r.) Bei Ihren k. und k. Hoheiten dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer und
höchstsciner Gemahlin, der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Marie, fand heute Nachmittags ein Diner
statt, an welchem außer Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Raniera
und den Damen und Herren vom erzherzoglichen Hof­
staate eine größere Anzahl Landwehr-Offiziere theil-
nahm.
(Perso naX Nachrichten.) Se. Excellenz der
Herr JuMMtHerFreiherr von Spens-Booden
hat M^yeute Nachmittags von hier nach Brünn
btam.
Ausführung man von ihm erwartete. Die Probleme
beider Dramen, so ganz abgelöst von jeder Beziehung
auf die handelnde Gegenwart, so ganz ins Innerste
der Personen verlegt, Darstellung «nd Sprache so ge­
tränkt vom Geiste der Antike, so fern von aller
realistischen Natürlichkeit, so aufgenommen in die
reinste und höchste Kunstform: man wußte diesen
kostbarsten Gaben der Goethe'schen Muse gegenüber
nicht, woran man war. Und Verwandtes auch auf
Goethe's Seite. Der Gedanke, daß diese Stücke über­
haupt aufführbar seien, bedurfte Jahre, um zur
Reife zu kommen. Wenn auch die Schauspieler sich
gefunden hätte»— wo war das Publicum? Hören
wir nur eine Stimme ans dem Kreise Derer, die
einstens am Rhein die Vertrautesten Goethe's gewesen
waren. Leopold von Stolberg schrieb an Jacobi:
„Was sagen Sie zu Goethe's „Taffo". Mir mißfällt
der Ton eminent.... Einzelne Züge find vor­
trefflich", setzt er großmüthig hinzu. Und ein ähn­
licher Ton klingt auS Schillers Recension des
„Egmont", welche Goethe gewiffermaßeu zur Rückkehr
aus Italien empfing. I« diesem Aufsatze kündigte ei«
Jüngerer dem einstigen Haupte der Stürmer und
Dränger an, er sei nun schon historisch geworden und
nichts weniger als der Dramatiker der Zukunft; aber
unter gewiffen Bedingungen wolle man ihn noch gelten
laffeu. Und Verwandtes auch auf Goethe's Seite. Er
entwöhnt sich der einstigen feurigen, unmittelbaren
Wechselbeziehung mit dem deutschen Publicum. Cr
findet sich ab mit dem Gedanke«, daß es ihm nicht
mehr gegeben sei, de« Erwartungen seiner Zeit zu
entsprechen. Eine gewiffe Geringschätzung des Publikums!
Der bisherige Militär-Attache der serbischen Ge­
sandtschaft in Wien Herr Artillerie-Oberst P a n t i d
ist zum Commandanten der Schumadiaer Division
ernannt worden und wird sich demnächst auf seinen
Posten begeben.
(Markgraf Pallaviciui f.) Ihre kön.
Hoheiten Herzog Ernst August und Herzogin
Thyra von Cumberlaud erschienen heute bei
Ihrer Excellenz Gräfin Caroline Szichenyt im
„Hotel Erzherzog Karl", um ihr aus Anlaß des
Ablebens ihres Enkels, des Markgrafen Pallavicini,
zu condoliren.
(Gräfin Victoria Falkenhayn f.) Am
20. d. M. ist in ihrer Wohnung, Wien, 6. Bezirks
Millergafle Nr. 14, Ihre Excellenz Gräfin Victoria
Falkenhayn, geborne Gräfin Folliot de Creune-
ville, im Alrer von 84 Jahren gestorben. Gräfin
Falkenhahn ist vor ungefähr vierzehn Tagen in ihrer
Wohnung z« Boden gefallen und erlitt hiebei einen
Bruch des linken Schenkelhalses. Gräfin Victoria
Falkenhayn hatte sich in erster Ehe im Jahre 1840
mit dem Grafen Johann Keglevich de Buzi», Oberst-
Mundschenk und späteren Obersthofmeister des König­
reiches Ungarn, nachmaliges Obergespan des Bacser
Comitates, vermählt, welcher im Jahre 1856 starb. Am
19. Octobcr 1857 vermählte sich die verwiiwcte
Gräfin Keglev ch mit Sr. Excellenz dem Grafen JaliuS
Falkenhayn, späteren Ackerbaumiuister, welcher am
12. Jänner v. I. gestorben ist. Seit dem Ableben
ihres zweiten Gemahls wohnte Gräfin Falkenhayn in
Wien. Der einzige Sohn aus der ersten Ehe der
Gräfin mit dem Grafen Keglevich ist der k. und k.
Kämmerer Sr. Excellenz Graf Stephan Keglevich,
der gegenwärtige Intendant der königlichen Theater in
Budapest. Das Leichenbegängniß fand gestern Nach­
mittags statt; die Beerdigung erfolgte tm Hietztnger
Friedhose.
(Zweite Wiener Mode-Ausstellung.)
Ihre Excellenz Frau Gräfin K i e l m a u s e g g, die
Gemahlin des Herr» Statthalters, hat sich bekanntlich
an die Spitze eines Comite gestellt, drffen Aufgabe die
Förderung der vom 17. März bis 18. April d. I.
stattfindenden zweiten Wiener Mode-Ausstellung ist.
Gestern Nachmittags hat nun bet Frau Gräfin Ktel-
mansegg eine Vorbesprechung stattgefunden, welcher
folgende Damen beiwohnten: Fürstin von Moutenuovo,
Fürstin Wrede, Gräfin Schlick-Hohenlohe, Gräfin Mysa
Wydenbruck-Esterhäzy, Freiin von Buschmau-Schoeller,
Freiin von Lilgenau, Freiin von Winterstein-Joelsou.
Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt, Fra«
von Ritschel-Friede, Frau Armin Stern, Frau Marie
Weyr, Frau Gurschner, Frau Ilona Pataki. Die
AuSstellungs-Commisston war durch de« Borstand
des Wiener Modeclub Herrn Karl Ultz, Frsu Marie
Gelber und den Preßleiter der Ausstellung Redacteur
Melbourn vertrete«. Ihr Fernbleibe« hatten brieflich
entschuldigt Fürstin Croy und Gräfin LanckoroüSka. Rach
der Begrüßung durch Ihre Excellenz hielt der Ehreupräst-
wächst in ihm heran. AlS er zurückkommt, stehe»
Schiller mit den „Räubern", Heinse mit seinem
blutrünstigen „Ardiughello" als die vornehmsten
Repräsentanten einer Richtung da, welche er ver-
dämmte. Die Begeisterung, welche die „Räuber" er­
weckten, ist ihm furchtbar und unverständlich. Diese
Entfernung macht sich fühlbar. Göschen, der 1787
bis 1790 die erste Sammlung von Goethe's Schriften
veranstaltet, mußte bald merken, daß damit nicht viel
zu machen sei. Wäre Goethe, der 1792 mit seinem
Herzog den Feldzug nach Frankreich mitmachte und
sich in der Kanonade von Balmtz dem dichteste» Kugel­
regen aussetzt, damals gefallen, so würde« seine beste«
Freunde vielleicht geurthetlt haben, es sei dieser
Verlust zwar zu bedauern, für seinen dichterischen
Ruhm aber würde auch bei längerem Lebe« nicht
mehr viel herausgekommen sei«.
Nur Einer im damaligen Deutschland wußte er
beffer, was Goethe war und seiner Nation werde»
konnte, und dies war der Einzige unter allen Männern
der schönen Literatur, der ihm an geistiger Kraft
gleichgestellt werden konnte: Schiller. Der Brief
Schillers an Goethe vom 23. August 1794, in
welchem dieser, wie Goethe in der Antwort selbst
sagte, „mit freundschaftlicher Hand die Summe seiner
Existenz zog", ist vielleicht das erste literarische
Denkmal, in welchem sich eine vollkommen zutreffende
und unbefangene Würdigung wenigstens der bisherigen
dichterischen Thätigkeit Goethe's findet; cs ist zugleich
der Anfang einer neuen Periode in Goethe's eigene«
Schaffen. Goethe wird von Schiller wieder in die
eigentliche literarische Thätigkeit hineingezogen: er
*
US


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 18.
4
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
deut der Mode-AuSstellung und Präsident der Handels-
und Gewerbekammer Max Mauthncr eine Anrede, in
welcher er die Damen bat, für das Gelingen der
Ausstellung, die für das Ansehen des Wiener Mode­
gewerbes von großer Bedeutung ist, voll und ganz
einzutreten. Hieran knüpfte sich eine Discnsiion, an
der sich zahlreiche Damen betheiligten. ES wurde
befchlosien, die Mode-Ausstellung nach jeder Richtung
hin zu fördern.— Noch im Laufe dieser Woche wird
bei Frau Katharina Schratt eine Sitzung abgehalten,
der viele hervorragende Künstlerinnen, ferner die
Präsidentin des Damen-Comite Frau Gräfin Kiel-
manSegg und deren Stellvertreterin Frau Gräfin
Wydenbruck-Esterhazy beiwohnen werden.
(Armenrathswahlen.) Zu Armenräthe«
wurde« gewählt im Bezirke Meidling: Kaspar Wendl,
Robert Gerechtshammer, Joseph Nickel; in Hietzing:
Johann Grolly.
(K. und k. Kriegsmarine) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff .Albatros"
zu viertägigem Aufenthalte in PatraS eingelaufen;
nächstes Reiseziel Milo.
(Graf Leo Tolstoi.) Wie aus St.-Peters­
burg gemeldet wird, ist Graf Leo Tolstoi von
feiner Krankheit fast vollkommen hergestellt, so daß
er trotz eines Restes von Schwäche, der noch zurück­
geblieben ist, seine gewohnten Spaziergänge wieder
aufnehmen und seinen literarischen Arbeiten sich
neuerdings widmen kann. Er plant jetzt ein neues
Werk über das russische Volksleben.
(Vereinsuachrtchteu.) Mittwoch, den 24. d. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten EtaattprüfungSsaale der
juridischen Facultät im Universitäts-Gebäude (1. Bezirk,
Franzensring) eine Plenarversammlung der Wiener juri­
stischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag
deS Herr« JustizratheS Dr. I. G o l d s ch m i d t, Vor­
sitzenden des Berliner Auwaltvereines i» Berlin re.: „Die
deutsch« Advocatur um die Wende des Jahrhunderts".
Im Vereine zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse wird Herr Privatdocent
Dr. Anton L a m p a Mittwoch, de» 24. d. M., um 7 Uhr
Abends im großen Saale des niederdsterreichische» Gewerbe-
Vereines (1. Bez., Eschenbachgaffe Rr. 11) einen Vortrag
über „Fluorescenz und Phosphorescenz" (mit Experimenten)
halten.
Der elektrotechnische Verein veranstaltet Mitt­
woch, den 24. d. M-, Nachmittag» um 4 Uhr eine Excursto»
zur Besichtigung der Ausstellung von Kleinmotoren im
»irderssterrrichischen «ewerbevereine.
I» der Fachgruppe für Sesunbhlitstechuik des öster­
reichischen Jngenienr- und Architekten-Vereine»
Pudel Mittwoch, den 24. d. M, eine Versammlung statt.
1. Mittheilungen de» Vorsitzenden. 2. Bericht des Herrn
k. k. Hoftathes Franz Ritter von G r« b e r betreffend die
Resolution über Krankenhausbaute» in Wie«. S. Bortrag
da» Herrn Oberingrnieur» Attilio Rella über „die projec-
tirte Tanalifiruug und Abwäffer-tzkeinigung der Stadt
Mödling".
(Das Wiener „Olhmpion".) Auf dem neuen Platze
des Wiener Eislaufvereines werde» sich im kommenden
Winter an Stelle der jetzigen provisorischen Bauten neue
Baulichkeiten erheben. Zunächst wird der Wiener Bicycle-
Club sich anreihen und sodann der Wiener Sängcrhaus-
verein mit dem „Sängerhaus" folgen, das dem Mangel an
großen Saalbauten in Wien abhelfen und in seiner äußerst
günstigen Lage, im Centrum der Stadt, zwischen zwei Stadt­
bahnstationen, ein Brennpunkt gesellschaftlichen und musikali­
schen Lebens werden soll. Die drei Vereine haben sich zu
einem Verbände „Olympion" zuiammengethan, deffen Sta­
tuten bereits genehmigt sind. Der Berbandsvorstand, aus
je acht Mitgliedern aller drei Vereine bestehend, wird stch
demnächst constituiren. Der Wiener Sängerhansverein hat
seine Delegirten in einer dieser Tage stattgehabten Ber-
waltungsraths-Sitzung bereits nominirt; es wurden in den
Verbandsvorstand entsendet die Herren: Se. Excellenz Nikolaus
Dumba, Direktor Julius Blum und Hofrath Dr. Alex.
Eger (Präsidium des Sängerhausvereines), dann Mini-
sterialrath Dr. Benesch (ständiger Referent), Rechnungsrath
Fetzmann, Jospector R. Hofmann, Rechnungsrath Kränzl
(Schriftführer) und Director Teichner.
(Bälle.) Morgen Abends findet in den prachtvoll beco-
rirten Musikvereinssälen der unter dem Protektorate
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchttgsten Herrn Erzherzog»
Otto stehende Al land-Ball statt, deffen Erträgniß
dem Fonds der Heilanstalt Alland zugeführt werden soll.
Für dieses Ballfest giebt sich in allen Kreise« der Wiener
Gesellschaft lebhaftes Jntereffe kund. Ihre k. und k. Hohettrn
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Otto, Franz
Karl, Ludwig Victor und Friedrich, sowie
Se. kön. Hoheit der Herzog von Eumberland haben
ihr Erscheinen auf dem Feste in Aussicht gestellt. In da-
Präsidium deS Balles theilen sich Ihre Durchlaucht Prin»
zeffia Croy und Se. Excellenz Herrenhaus-Mitglied Nikolaus
Dumba. Der Ball wird von 36 Paaren mit einer Lancier-
Polonaise eröffnet. Die Eröffnung des Saales erfolgt um
7 Uhr Abends.
Unter dem Protectorate des Herrn Polizei-Präsidenten
H a b r d a findet am 23. Februar d. I. in den Blumensälen
der Ball zu Gunsten desUnterstützungs-Bereines
für Mitglieder des k. k. Polizei-Agenten-Insti-
t u t s, sowie deren Wittwen nnd Waisen in Wien statt.
Die Ballmustk besorgt die Eapelle des k. und k. Infanterie­
regiment- Nr. 25.
(Verein per Beamten der Stadt Wien.) Für den
unter dem Protectorate des Gemeinderaths-Prästdiums am
17. Februar d. I. im städtischen Kursalon stattfindenden
Vergnügung-abend des Bereines der städtischen Beamten ist
die Aufführung der komischen Oper „Babel-a-Bab" von
F. Mögele geplant. Die Tanzmusik wird Capellmeister Emil
Kaiser leiten. Das Reinerträgniß ist wohlthätigen Zwecken
gewidmet.
(Festabend.) Der HnmanitätS-Berrin der
Trebitschrr in Wie» veranstaltet Freitag, den 26. d. M.,
im „Hötel Continental" (Taborstraße) einen Festabend, ver­
bunden mit Vorträge« und Tanz.
(Matiuie.) DieMatinie zum Beste« der k. k. Polizei-
Beamten findet Freitag, de» 2. Februar d. I., Nachmittag»
»m 1 Uhr i« Theater an der Wie» stittt. Aus de«
Programme steht unter Anderem die Ausführung des ein-
actige» Lustspiele» „Endlich allein" von Friedrich Gustav
Triesch, dargestellt von Hofschauspieler». Hierauf folgt
eine mufikaltsche Akademie. Den Schluß bildet die eiuactige
Poffe „Hohe Gäste" mit der Hosschauspielerin Fra« Katha­
rina Schratt, Herr» Mara«, Mitglied des Josephstädter­
arbeitet wieder wie in der alten Frankfurter Zeit
vo« Tage für den Tag. Er wird Mitarbeiter der
„Horen", giebt feine deutschen Epen: „Reinccke
Fuchs" und „Hermann «nd Dorothea", er betheiligt
sich an Schillers Balladcndichtung und schließt „Wil­
helm Meisters Lehrjahre" ab. In dieser Gemeinschaft
mit Schiller gewinnt Goethe zurück, was er für sich
allein stehend wohl erst viel später wieder zu er­
ringen vermocht hätte: die literarische Superiorität
in Deutschland. Schon wachsen neue Kräfte in der
romantischen Schule heran, welche mit vollem Nach­
drucke namentlich für Goethe als den erste« Dichter
deutscher Nation eintreten. Ein so starkes Zurück­
treten Goethe's wie in der Zeit zwischen seinem Ein­
tritt in Weimar und der literarische» Allianz mit
Schiller war von nun au nicht mehr möglich. Die
romantische Schule, welche die Geschichte der Literatur
geschaffen, hat auch ein für allemal Goethe feine
richtige Stelle angewiesen. Und Goethe selbst hat
dafür gesorgt, sich nun als Dichter mit unverlier-
baren Zügen dem Geiste seines Volkes eiozugrabe»,
indem er, ein Sechzigjährigrr, den ersten Theil des
„Faust" gab, das Werk feiner Jugend, besten Ge­
danken und Gestalte« ihn unablSstig durch alle
Stadien feines Lebens geleitet hatten, der alle
seine früheren Schöpfungen mit einem Schlage ver­
dunkelte, schon von den Zeitgenoffen als ein Höchstes
empfunden wurde.
Aber wenn die jüngere Generation, auf welche
„Faust" wirkte wie eine literarische Offenbarung, so
wie einstens der „Werther" gewirkt hatte, nun neue
glänzende Schöpfungen seiner dichterischen Kraft von
ihm erwartet, so steht sie sich ebenso getäuscht
als jene, da ihr der Dichter des „Werther" und
des „Götz" nach Weimar entrückt wurde. Der Abschluß
des „Faust" bedeutet den Culminationspunkt der
dichterischen Produktivität Goethe's.
Bon da an hört dieselbe zwar nicht auf, aber fie
tritt zurück hinter seine wissenschaftlichen Arbeiten
und die Aufgabe, welche Goethe in de» letzten 24
Jahren seines Lebens selbst noch in Angriff ge­
nommen: dem deutschen Volke nicht bloß Dichtungen
zu bieten, sondern ihm eine» Einblick zu gewähren
in die ungeheure geistige Werkstätte seines Innern.
Er veröffentlicht zwischen 1811 und 1814 „Wahrheit
und Dichtung", jenes Meisterwerk historisch-biographi­
scher Kunst, in welchem er sein eigenes Werden auf
dem Grunde des ganzen geistigen Lebens seiner
Jugendzeit und aller auf ihn wirkende« Einflüffe
darzustellen unternahm. Er gab die Berichte von
seiner italienischen Reise, die Kriegsberichte von 1792
und 1793, noch später Fortsetzungen von „Wahrheit und
Dichtung" in de« Tages- und Jahresheften; er er­
zählt die Geschichte seines botanischen Studiums; er
läßt die Nation selbst noch in das schöne Geheimniß
seines geistigen Wechsellebens mit Schiller hinein­
blicken, indem er den Briefwechsel mit diesem ver­
öffentlicht.
Wen« wir die von Goethe selbst veranstalteten
Ausgaben seiner Werke von 1808, von 1819, von
1830, die eine in 12, die zweite in 20, die dritte
in 40 Bänden, mit einander vergleichen, so tritt uns
auf das deutlichste entgegen, wie Goethe sich selbst
historisch zu werden anfängt und wie er auch daS
deutsche Publicum daran gewöhnen will, ihn so
zu betrachten.
Theaters, und den Herren Giampietro und Josephi vom
Theater an der Wien.
Kunst und Theater.
(OesterreichischeS Museum.) Mittwoch, den 24. d. M.,
findet der zweite Bortrag im Cyklus „Die moderne Kunst
im deutschen Gewerbe" von Herrn Custos F o l n e s i c s statt.
Beginn 8 Uhr.
(Theater.) Im Kaiser-Jubiläums-Staöttheater
mußte infolge der Erkrankung des Herrn von Lenor die für
nächsten Dienstag angesetzte erste Aufführung des Lustspiele»
„Der wilde Ri 1 tmeister" um acht Tage verschoben
werden. Dafür gelangt Dienstag das neue Wiener Bolksstück
„Der Recht s ch asse ne" von Theodor Taube zum ersten­
male zur Darstellung.
Im Theater in d er I o s ep h st ad t bringt der
nächste „literarische Abend" (Freitag, den 26. d. M.) eine
Novität, das Lustspiel „Talent", in drei Acten von Raoul
Auernheimer.
Im Jantsch-Theater gelaugt Freitag, den 28. d. M.,
„Der StabstromPeter", Gesangspoffe in vier Acten
von Manstädt und Antonh, bearbeitet von Karl Lindas
Musik von Hans Krenn, zur ersten Aufführung.
(Repertoire de» Hofburgtheater-.) Donnerstag, de«
26. Jänner, „Nathan der Weise".— Freitag, 26., zu«
erstenmale: „Die Damen Lebardieu". (Bei erhöhten Preisen.)
— Samstag, 27., „Die Damen Lebardieu".— Soumag,
28., Nachmittag» 1*/, Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn".
Abends: „Der letzte Brief".— Montag, 29., „Die Dame»
Lebardieu".— Dienstag, 30., „Hans". „I lovo yon".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Donnerstag;
den 26. Jänner, „Es war einmal..— Freitag, 28.,
„Haus Heiling". (Anna, Frau Hermiue Bosetti als Gast.)
— Samstag, 27., „Der Wildschütz".— Sonntag, 28, „Es
war einmal..
(Repertoire de» Earl-Theater-.) Donnerstag, de«
25. Jänner, „Die Geisha".— Frrttag, 26., Gastspiel des
Raimund-Theater-Ensemble: „Der Meineidbauer".—
Samstag, 27., „Das Modell".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Fatinitza". Abends: „Wiener Blut".— Mon­
tag, 29., Gastspiel des Raimund-Theater-Ensemble: „Unser
einziges Kind".— Dienstag, 30., Gastspiel des Raimund-
Theater-Ensemble: „Sprechen Sie mit Mama".
(Repertoire de» Theater» au der Wien.)
Bon Donnerstag, den 2b., bis inclusive Samstag, den
27. Jänner: „Der Sechs-llhr-Zug".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Mamsell' Nitouche". Abends: „Der Sechs-Uhr-
Zug".
(Repertoire de» Deutsche« DolkstheaterS.)
Donnerstag, den 25. Jänner, „Der Verschwender". (Er­
mäßigte Preise.)— Freitag, 26., „Onkel Toni".— Sams­
tag, 27., „Aus der Sonnenseite".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Cabale und Liebe". Abends: „Onkel Toni".—
Montag, 29., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de» Raimuud-Theater».) Donnerstag,
de» 25. Jänner, „Die dritte Escadron".— Freitag, 26 .,
Gastspiel der Carl-Theaters: „Eine tolle Nacht". (Frl.Stojau
als Gast.)— Samstag, 27., „Die dritte Escadron".—
Sonntag, 28., Nachmittags: „Robett und Bertram". Abends:
„Sprechen Sie mit Mama".— Montag, 29 ., Gastspiel des
Carl-TheaterS: „Die Geisha".- Dienstag, 30., Gastspiel
de» Carl-Theaters: „DaS Modell".
(Repertoire de-Raiser-JnbiläumS-Ttadttheater».)
Donnerstag, dm 25. Jänner, „Joseph Lanner".— Freitag,
26., „Der Hahn im Korb".— SamStag, 27., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag,
28., Nachmittags: „Snrewtttchen". Abends: „Joseph Lanner.
— Montag, 29., „Der Hahn im Korb".— Dienstag, 30.,
zum erstenmale: „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de» Theater» tu der Josephstadt.)
Donnerstag, de« 25. Jänner, „Ich bin so frei!"— Frei­
tag, 26. (literarischer Abend), zum erstenmale: „Talent",
Komödie von R. Auernheimer.— Samstag. 27., „Ich bi«
so frei!"— Sonntag, 28., Nachmittags: „Wie man Männer
fesselt". Abends: „Ich bin so frei!" Montag, 29., „Die
Frage an das Schicksal". „Frau Lieutenant".
(Repertoire de» Jautsch-Theater».) Donnerstag,
den 25. Jänner, „Donna Diana".— Freitag, 26., zu«
erstenmale: „Der Stabstrompeter".— Samstag, 27., „Der
Stabstrompeter".— Sonntag, 88., Nachmittags: „Donna
Diana". Abends: „Der Stabstrompeter".
Locales.
(Verunglückt.) Die bbjährige Köchin Katharina Petra«
ist gestern Abends auf dem beeisten, unbestreuten Uebergang
von der Wimbergerstraße in die Kandlgasse so unglücklich
gestürzt, daß sie bewußtlos liegen blieb. Während des Trans­
portes in das allgemeine Krankenhaus ist die Verunglückte
gestorben.— Der Kutscher Georg Miksch ist gestern Nach­
mittags auf der Kronprinz Rudolph-Straße von seinem be­
ladenen Wagen gestürzt und mit dem Kopse auf das Pflaster
gefallen. Miksch, der eine Gehirn-Erschütterung erlitten hat,
wurde in das Rudolph-Spital gebracht.— Heute früh ist
die 2 7j Monate alte Leopoldine Hulka, Tochter eines in
Meidling, Reschgaffe Nr. 10 wohnhaften Marmorschleifers,
zwischen Bett und Mauer, wohin sie mit den Pölstern ab­
gerutscht war, erstickt.
(Selbstmorde.) Aus bisher unbekannter Ursache hat stch
heute früh der 63jährige pensionirte Sicherheitswachmann
Anton N. in seinem Zimmer erhängt.— Wegen einer un­
heilbaren schmerzhaften Krankheit hat sich gestern Vormittags
der 67jährige Taglöhuer Anton E. erhängt.
(Auf der Flucht.) Di« 21jährige Comptoiristiu Mar­
garethe Kohn hat ihrem Dienstgeber, einem im Stadtbezirke
etablirten Knopffabrikanten, auf Grund gefälschter Gegen­
scheine Waaren herausgelockt, ferner Anweisungen mit der
gefälschten Unterschrift ihres Chefs versehe» und bei den
Kunden des Fabrikanten Geldbeträge eincassirt. Bisher wurde
ein Schaden von 2800 Kronen festgestellt. Sie ist seit g-stern
abgängig.— Der 17jährige Prakticant Rudolph Radhuber


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Wiener Zci.ung Nr. 18.
hat seinem Chef, dem Kaufmanne Leo Rappaport, einen eiu-
caffirten Geldbetrag von^ 80 'Kronen unterschlagen und
Kleidungsstücke im Werthe von öJO Kronen herausgelockt.
Der Bursche ist seit dem 21. d. M. flüchtig.
(Frecher Raub.) Heute Nachmittags hat ein Bursche
von Heiner gedrungener Statur der Frau Paula Edlen von
Dorn, Gemahlin des Gemeinderathes Dr. Ritter von Dorn,
auf der Stiege des Hauses Waisenhausgaffe Nr. 16 eine
längliche grünlederne Handtasche mit Bronzebeschlag entriflen
und sich dann geflüchtet. In der Handtasche befand sich eine
Börse mit silberner Schließe, enthaltend eine Hunbert-Gulden-
Note und mehrere Silbermünzen.— Ein elegant gekleidetes
Mädchen von ungefähr 20 Jahren entriß heute Vormittags
der Kerzen-Verkäuferin Marie Tschik in der Stiegenkammer
der Schotten-Kirche aus der Schürzentasche [eine Handvoll
Kleingeld. Auf die Hilferufe der Frau ergriff die Räuberin
dir Flucht und konnte nicht mehr eingeholt werde«.
(Ein frecher Strolch.) Als die Private Marie
Schranzhofer sich gestern Nachmittags in ihre Wohnung,
Obere Augartenstraße Ne. 66 begeben wollte, wurde ihr im
Stiegenhause ein Handtäschchen, in welchem sich 9 22 Kr.
befanden, von einem Burschen gewaltsam entrissen. Infolge
des Schreckens taumelte Frau Schranzhoser einige Stufen
zurück. Ein Polizei-Bgent, welcher zur kritischen Zeit einer
Partei im Hause eine Vorladung zuzustellen hatte, nahm
den Strolch fest und führte ihn auf das Commiffariat
Leopoldpadt. Der Verhaftete ist der 23jIhrige Claviermacher-
Gehiife Adalbert Krompholz. Er erscheint auch dringend
verdächtig, der Malersgattin Alberti am letzten Donnerstag
nach Schluß der Vorstellung im Hofburgtheater ein Täschchen
aus der Hand geschlagen zu haben. Der Bursche wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
(Verhaftungen.) Der wiederholt, zuletzt mit drei
Jahren schweren Kerkers abgestrafte Kellner Richard Weiß,
ein berüchtigter Taschendieb, wurde am letzten Sonntag in
der Seitenstettengaffe von einem Polizei-Agenten auf frischer
That betreten und festgenommen. Er hatte kurz vorher der
Privaten Anna Fritzl eine Börse mit 24 Hellern und der
Agentensgattin Lydia Kondor eine Börse mit 1 Krone
32 Hellern gestohlen. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen
wurde Weiß wegen Gewohnheitsdiebstahls dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.— Der Fleischhauer-Gehilfe Peter Culka
wurde gestern früh in Meidling, Pohlgaffe Nr. 28, woselbst
er polizeilich nicht gemeldet gewohnt hat, verhaftet. Culka,
der wegen Diebstahls oftmals abgestraft und seit dem
Jahre 1894 aus Nieder-Oesterreich für beständig abgeschafft
ist, hat nämlich am 20. d. M. das Magazin des Wildpret-
händlers Michael Antel in Rudolphsheim erbrochen und
J asen im Werthe von 120 Kronen gestohlen. In seinem
nterstandsorte fand man vier Pfandscheine über versetzte
Effecten. Peter Culka, der außer dem Wilddtebstahl noch
mehrere andere Diebstähle verübt haben dürfte, wurde dem
t !. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 23. Zünuer.
(Mord au einem Kinde.— 1. Verhandlungstag.
— Fortsetzung aus der „Wiener Abendpost".) Das Verhör
des Angeklagten Joseph Kopetzky (richtig Kratochwil),
welcher beschuldigt ist, die fünfjährige Marte Winter am
1. Mai v. I. im Keller eines Hauses in Ottakring ermordet
zu haben, wurde fortgesetzt. Er gelangte in detaillirter Weise
zur Erörterung, was der Angeklagte am 1. Mai gethan.
Der Angeklagte will sich an die Vorgänge des Nach­
mittags nicht erinnern und hat später gehört, daß er mit
einem Herrn Karten gespielt haben soll. Er meinte, er müffe
einen Rausch gehabt haben, weil ihm der Wirth nichts mehr
eingeschenkt hat. Tr erzählte dann seine Begegnung mit der
Marie Winter, welche er in den Keller mitgenommen habe,
um ihr ein Bambusröhrl zu geben; dann sei er sehr auf­
geregt gewesen und habe nicht gewußt, was er thue. Plötzlich
habe er den Krampf in den Füßen und einen Anfall be­
kommen und das Bewußtsein verloren. Als er wieder zu sich
kam, habe er ein Zündhölzchen entzündet und das am Boden
liegende Kind angesehen. Dann sei er weggegangen, weil er
glaubte, daß das Kind schlafe.
Pr. Und da haben Sie das Herz gehabt, nicht ein Wort
darüber zu sagen, wenn Sie glaubten, das Kind lebe noch!
Wann haben Sie gehört, daß das Kind gesucht werde?—
A. Das weiß ich nicht.
Pr. Sie sollen am nächsten Tage selbst gefragt haben, ob
das Mud noch nicht da sei. Sie sind am nächsten Tage
wieder in den Keller gegangen. Za welchem Zwecke?—
A. Um zu sehe«, ob sie schon wach ist.
Pr. Und da Sie sie noch bewußtlos gefunden haben,
haben Sie keinen Versuch gemacht, sie aufzuwecken?—
A. Rein.
Pr. Warum nicht?— A. Mit Absicht habe ich es nicht
gethan.
Pr. Und am folgenden Tage waren Sie wieder unten.
Haben Sie geglaubt, daß das Kind noch immer schlafe?—
A. Ja.
Pr. Sie habe« geglaubt, daß das Kind bis zum dritten
Tage schläft?— A. Ich kaun nur sagen, ich habe dem
Kinde nichts gethan.— Pr. Wer soll Ihnen das alles
glauben?
Pr. Sehen Sie, das Wort, daß Sie gewußt haben, das
Kind ist todt, bringe« Sie nicht heraus.— A. Ich kann
nichts Anderes sagen.
In dieser Weise vermied der Angeklagte jedwedes Schuld-
bekenntniß. Im kritischen Momente will er einen epileptischen
Anfall gehabt haben und sich an nichts erinnern.
Wie der Präsident feststellte, wurden an der Leiche
viele Kratzwunden vorgefunden, die Zunge war zwischen den
Zähnen eingeklemmt, sie hatte Hautabschürfungen, und die
Innenflächen der Hände waren mit Blut benetzt.
Der Präsident hob ferner hervor, daß Kopetzky am 23. Mai
zum Untersuchungs-Richter geführt und ihm hier die Anklage­
schrift überreicht wurde,erhabeaberdenZelleugenossen den Zweck
seiner Vorführung Anfangs nicht sagen wollte, bis sie das
Schriftstück aus seiner Tasche hervorlugen sahen. Am 24. De­
cember, am Weihnachtsabende, setzte er sich zum Fenster,
las die Anklage und sagte: „Ja, ja, es ist richtig." Er er­
zählte dann den Zellengenoffen, was er unten im Keller
gethan, wie er dem Kinde den Mund zugehalten und es
gewürgt habe.— A. Nein, das ist nicht wahr. Ich habe
mit den Anderen einen Streit gehabt, und die sagen er
jetzt so.
Sodann begann die Zeugenvernehmung.
Der Tischler Johann H e i ß m a n n sagte über den Ange­
klagten, derselbe habe im Trinken nicht viel vertragen, die
epileptischen Anfälle seien unregelmäßig gekommen und nach­
her habe er einen halben oder ganzen Tag schlafen müssen,
weßhalb er aus der Arbeit wegblieb.
Pr. Ich halte dies für bemerkenswerth.
Der Zeuge erzählte, daß Kopetzky am kritischen Tage nicht
geschlafen habe.
Verth. Wie lange und wie stand Kopetzky in Ihrem
Dienste?— Z Seit 1 Va Jahren, und ich muß sagen, er war
ein fleißiger und geschickter Arbeiter und im Großen und
Ganzen ein braver Mensch.
Verth. Kamen Kinder öfter in Ihre Werkstätte ober
mußten sie augelockt werden?— Z. Kinder brauchten
nicht angelockt zu werden, sie kamen so oft, daß ich sie
mitunter, um nicht durch sie in der Arbeit gestört zu sein,
abschaffen mußte.
Der Buchbinder Wilhelm Prager bezeichnet Kopetzky als
verlogen und schwindlerisch. Am 1. Mai sei Kopetzky erst
um 10*/, Uhr Nachts nach Hause gekommen, und er
erinnere sich, daß gleich darauf jemand in die Wohnung
kam und fragte, ob man nicht wisse, wohin das Mädel ge­
kommen sei. Da erst habe Zeuge erfahren, daß das Kind
vermißt werde. Bei der Auffindung der Leiche war Kopetzky
unter den Ersten, die sie besichtigten. Er schien mehr theil-
nehmend als aufgeregt und schlug jammernd die Hände
zusammen, wobei er kleinlaut sagte: „Es ist nicht anders,
das Kind muß von jemand überfahren und in den Keller
gelegt worden sein." Der Zeuge war es, der einen
eingebiffenen Cigarrenstumpf bemerkte und durch seine Be­
merkung, daß Kopetzky auf diese Weise seine Cigarren zu ge­
nießen pflege, die Verhaftung Kopetzky's veranlaßte. Der
Zeuge erzählte dann, daß Kopetzky in der Wohnung und in
der Werkstätte unzüchtige Reden führte, sich auch gegen
Kameraden und sogar gegen Kinder schamlos benahm und
damit meistens Aergerniß erregte.
Die Verhandlung wurde hierauf unterbrochen. Nach
Wiederaufnahme derselben wurde das Zeugenverhör fort­
gesetzt.
Der Gastwirth Julius Kohuberger sagte, daß Kopetzky,
als er am 1. Mai um 4 Uhr Nachmittags fortging, keines­
falls volltrunken gewesen sei.
Mit dem Monteur Mathias Karl hat am 1. Mai
Kopetzky zwei Stunden Karten gespielt, und zwar sehr gut,
nicht wie ein Betrunkener. Dabei rauchte Kopetzky eine
kurze Cigarre.
Auch der bei Kohuberger bedienstete Kellner Alois Kohu
hat nicht bemerkt, daß Kopetzky volltrunkeu gewesen sei.
Der Hilfsarbeiter Adolph Auer sah, wie Kopetzky damals
der Marte Winter einen Kreuzer schenkte.
Unter großer Bewegung wurde hierauf die Mutter des
ermordeten Kindes, Frau Agnes Winter, vorgerufen. Die
in tiefe Trauer gekleidet« Frau trat mit verweinten Augen
und vor Aufregung bebend au die Zeugenbarre. Sie ist
41 Jahre alt, Marqueurswitwe und ernährt sich und die
vier Kinder, die sie noch besitzt, durch Weißnähen. Sie
wohnt vier Jahre in dem Hause Pahergaffe Nr. b.
Pr. Kannten Sie den Kopetzky? Z. Nur vom Sehen
aus.— Pr. Sprachen Ihre Kinder nicht oft von ihm?
Z. Die Kinder erzählten, daß sie sich Bambusabfälle aus
der Werkstätte holten, und die Mizzi kam manchmal mit
einem Kreuzer, den ihr Kopetzky geschenkt hatte. Daraufhin
habe ich der Mizzi verboten, sie soll keinen Kreuzer mehr
nehmen. Am 1. Mai, so vor 4 Uhr, kommt die Mizzi und
sagt: „Schau Mutter! Ich hab' vom Kopetzky einen Kreuzer
kriegt."— „Schon wieder?" sag' ich, und sie sagt: „Wirklich,
Mutter, ich hab' nichts verlangt." Das waren die letzten
Worte, die ich von ihr gehört hab'!— Die Zeugin schluchzte
bei diesen Worten laut auf und verbarg das Gesicht in den
Händen.
Der Präsident beruhigte sie und fragte, ob sie das
Kind nicht mehr gesehen habe.— Z. Nein, ich habe es
nicht mehr gesehen! Mein Bube kommt von der Schul«
nach Hause und erzählte mir, die Mizzi hat ihm zugerufen:
„Servus Karl!" Ich habe gefragt, ob sie auf dem Gange
draußen ist, und er hat ja gesagt. Zur Jause habe ich sie
gerufen, sie ist aber nicht gekommen, und da habe ich mir
gedacht, sie hat sich gewiß eine Näscherei gekauft. Gegen
6'/, Uhr Abends schicke ich meine Größere etwas holen und
sage ihr, nimm die Mizzi mit. Sie kam zurück und sagte,
sie finde sie nicht. Da bin ich im ganzen Hause suchen ge­
gangen, und niemand hat etwas von ihr gewußt; ich bin
daher um 7% Uhr zur Polizei gelaufen.— Pr. Wann
haben Sie den Kopetzky gesehen? Z. Am nächsten Tag habe
ich ihn aufgesucht, wie er aus der Arbeit gegangen ist, und
habe ihn nach dem Kinde gefragt, weil ich mich erinnert
habe, daß er ihr Nachmittags einen Kreuzer gegeben hatte.
— Pr. Haben Sie nichts erfahren davon, daß er mit dem
Kinde in den Keller gegangen ist? Z. Nein. Ich habe ihn
gefragt, ob er gestern nicht die Mizzi gesehen hat. Er hat
gesagt, er weiß nichts, er war nicht zu Hause.
Pr. (zum Angeklagten): Nun, warum haben Sie nicht
gesagt: das Kind schläft im Keller. Der trostlosen Mutter
sagen Sie, Sie wiffen nichts, und sind jeden Tag in den
Keller nachschauen gegangen, ob das Kind noch dort liegt.
Sehen Sie nicht ein, daß Ihre Verantwortung mit dem
schlafenden Kinde wahnwitzig ist?— A. Ich kann nur so
viel sagen, ich hab' dem Kinde nichts gethan.
Frau Winter, die einer Ohnmacht nahe ist, wurde vom
Gerichtsdiener aus dem Saale geleitet.
Der 13jährige Karl Winter, ein Bruder der Er­
mordeten, erzählte, daß er am 1. Mai um 4*/« Uhr von der
Schule nach Hause gekommen sei und auf dem Gange seine
Schwester getroffen habe, die mit der kleiuen Stich-Marie
gespielt habe. Sie rief ihm noch zu: „Servus Karl!" Der
kleine Zeuge gab noch an, daß er Kopetzky nach dem Streite
mit Fischer aus der Wohnung herauskommen gesehen habe.
Seine Schwester habe er nach der Begegnung auf dem Gange
nicht mehr gesehen.
Der 12jährige Bruder JohannWinter sah am
1. Mai sein Schwesterchen im Hofe beim Hackstocke, wo sie
mit der Stich-Marie spielte.
Marie Stich, ein sechsjähriges Mädchen, antwortete recht
couragtrt und mit heller Stimme.
Pr. Du bist die Freundin von der Winter-Mizzi ge­
wesen. Hast sie gut gekannt?— Z. Ja, wir haben oft im
Hffe gespielt.
Pr Kennst du auch den Kopetzky?— Z. Ja.
Pr. Hat er dir auch einen Kreuzer geschenkt?— Z. Rein.
Pr. Aber Bambusstaberln?— Z. Ja.
Pr. Hast du damals, bevor die Mizzi verschwunden ist,
den Kopitzky mit ihr gesehen?— Z. Ja, er hat der Mizzi
einen Kreuzer gegeben und hat zu ihr gesagt: „Willst
eine Gerte haben?" Sie hat gesagt: „Ja", und da hat er
gesagt: „Komm' mit hinunter."
Pr. Hast du gesehen, wie st« mit ihm die Kellerstiege hin­
untergegangen ist? Hat er sie bei der Hand geführt?—
Z. Nein, sie sind mitsammen gegangen.
Pr. Und was hast denn du gethan?— Z. Ich habe ge­
wartet auf sie, aber sie sind nicht gekommen. Daun hat mich
die Mutter gerufen, ich soll Milch trinken.
Pr. (zum Angeklagten): Sie sollen der Mizzi, wie Sie
hören, die Gerte versprochen haben?— A. Nein, das Kind
hat sie von mir verlangt.
Die bisher erwähnten Thatsachen wurden noch durch
andere Zeugen weiter bestätigt, deren Aussagen verlesen
wurden.
Die Verhandlung wurde hierauf bis morgen 9 Uhr Vor­
mittags unterbrochen.
Vermischtes.
(Petroleum.) Eine Petroleum- Leitung von über
200 Kilometer Länge wird demnächst ihrer Bestimmung
übergeben werden. Sie soll die berühmte Petroleumstadt
Baku mit dem wichtigen Ausfuhrhafen Batum am
Schwarzen Meere verbinden und die Erdöl-Ausfuhr aus
dem abgeschloffenen Becken des kaspischen Meeres fördern,
da die zwischen Baku und Batum bestehende transkaukasische
Eisenbahn den Transport nicht zu bewältigen vermag. Es
handelt sich dabei um ein ebenso großartiges wie durchaus
neues Unternehmen, von besten Ausführung „DiuglerS poly­
technisches Journal" eine genauere Beschreibung bringt.
Schon Ende der Achtziger Jahre stellte es sich heraus, daß
die Leistungsfähigkeit der transkaukasischen Eisenbahn mit
dem Wachsthum der Petroleum-Production im Gebiete von
Baku nicht Schritt zu halten vermochte. Damals tauchte
daher der Plan auf, zwischen Baku und Batum eine Rohr­
leitung für Naphtha oder Petroleum zu legen, und »ach
vielfachen Erwägungen entschied man sich für eine
Petroleum-Leitung, deren Ausführung dem technischen Leiter
der transkaukasischen Eisenbahn Ingenieur Weudrnrjew
übertragen wurde. Die Kosten übernahm die ruffische
Krone, und die Arbeiten konnten im Sommer 1897 be­
gonnen werden. Die Leitung geht von Michailowo aus und
verläuft mit Zwischenstationen in Samtredi und Supsa bis
Batum; die Gesammtläugr beträgt 216 Werst oder etwas
über 200 Kilometer, also fast so viel wie die Entfernung
zwischen Berlin »nd Hamburg in der Luftlinie. Eine Ver­
längerung bis Ag-Taglia ist in Aussicht genommen, aber
wegen großer Terrainschwierigkeiten noch nicht zur Aus­
führung gekommen. Die Leitung soll die Fähigkeit erhalten,
jährlich 60 Millionen Pud oder 980 Millionen Liter
Petroleum zu befördern. Für die Berechnung wurde an­
genommen, daß die Leitung in jedem Monate nur während
28 Tagen im Betriebe sein würde, so daß an jedem Tage
rund 3 1 /, Millionen Liter hindurchfließen müßten. Um den
nöthigen Druck herzustellen, sind in Michailowo, Samtredi
und Supsa Pumpstationen gelegt worden, deren Wirkung
auf der ersten Strecke zwischen Michailowo und Samtredi
durch «in bedeutendes natürliches Gefälle erleichtert wird.
Die Röhren haben einen inneren Durchmeffer von 8 Zoll
erhalten. Zur Beförderung der verlangten Menge von
Petroleum ist ein Druck nothwendig, der bei Michailowo
47 Atmosphären und bei den späteren Stationen
40 Atmosphären betragen muß. Da Petroleum wahr­
scheinlich noch etwas leichter durch eine Leitung fließt als
Master, so wird die Leistungsfähigkeit wohl noch größer
sein, als es in der Berechnung angenommen ist. Die er­
forderlichen Eisenröhren sind ausschließlich bei ruffischen
Werken bestellt worden; sie müssen bei der Prüfung einen
Druck von 120 Atmosphären aushalten. Zunächst entsprachen
die Lieferungen nicht den Ansprüchen, und man hat lange
hin und her probiren müffen, ehe man die richtige Art
der Rohrlegung gefunden hatte, wobei ein Lecken ausge­
schloffen war. Die Leitung folgt auf der ganzen Strecke
dem Verlaufe der Eisenbahn, in deren Damm die Röhren
gelegt wurden, und zwar etwa einen Fuß unter der Ober­
fläche. Bei der Ueberschreitung von Brücken wurde die
Leitung entweder neben der Brücke oder auf deren Bohlen­
belag überführt. Im Falle, daß einmal durch irgendwelche
Natureinflüsse eine Unterbrechung oder Verstopfung der
Leitung erfolgen sollte, wurden in den Röhren in Abständen
von zwei bis vier Kilometer Ventile angebracht. Die Beauf­
sichtigung der Leitung wird den gewöhnlichen Bahnwärtern
übertragen werden. Die Pumpen sind aus den Bereinigten
Staaten geliefert worden. In Michailowo werden gegen­
wärtig drei große Behälter für je 2 Millionen Liter
Petroleum gebaut, und auch die Zwischenstationen sollen je
drei ebenso große Behälter erhalten. Der interessanteste
Theil der Anlage wird sich an der Endstation in Batum
befinden, wo zunächst eilf Behälter für eine Gesammtmenge
von 25 Millionen Liter geschaffen werden. Von der Station
aus gehen zwei achtzöllige Rohrleitungen nach der Mole
und weitere Zweigleitungen nach den einzelnen Fabriken.
Durch die ersteren Leitungen kann das Petroleum direct in
die Tankschiffe gefüllt werden; die Füllung eines Schiffes
von 4000 Tonnen würde in weniger als zehn Stunden ge-


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 18.
6
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
scheheo. Nachdem seit Beginn der Arbeiten im Jahre 1897
das erste Jahr mit Bersuchen hingegangen war, dürfte die
Leitung gegenwärtig ziemlich fertig sein, ebenso die Kessel«
und Pumphäuser. Der Betrieb sollte noch im Lause dieses
Winters beginnen. Es wird bei den der kaiserlichen Be-
stätigung vorliegenden Betriebsregeln besonders darauf Rück«
ficht genommen sein, daß die Anlage in keinem Falle der
transkaukastscheu Eisenbahn eine gefährliche Concurrenz
machen soll. Eine technische Schwierigkeit besteht vorläufig
noch darin, daß in die Leitung nur Petroleum von gleicher
Qualität eingeführt werden darf, da im anderen Falle
durch die Bermischung ein minderwerthigrs Gesammt-
product entstehen würde.
(Chinesische- Examen.) Man beklagt fich so oft über
das Examenwesen in den europäischen Ländern und spöttelt
über de« „Zopf", der uns da anhinge. Ein Blick in die
Heimat der eigentlichen Zopfträger zeigt aber, daß wir im
Vergleiche zu der dort herrschenden Examenswuth nicht im
«nifernteßen concurriren können. Drei wichtige literarische
Grad« können den chinesischen Studirenden verliehen werden:
der erste des Sieou-tsai (hervorragende Fähigkeit), der zweite
ist der Kujes (der Erhöhte) und der dritte Tstn-che (der
eingeweihte Gelehrte). Der erste Grad umfaßt drei Prüfungen,
deren jede 16 bis 20 Tag« dauert. Sie können ohne Unter­
brechung hintereinander folgen oder durch mehrere Monate
getrennt sein. Ungefähr alle drei Jahre finden in den Provinz-
hauptstädten die Concurrenzprüsungen für den zweiten Grad
statt. Sie bestehen in drei schriftlichen Arbeiten, von denen
jede 24 Stunde» dauert, in ebenso langen Zwischenräumen.
Die Candidaten bleiben also fünf Tage nach einander in
den Zellen des Examenpalastes eingeschlossen. Dieser besteht
aus einer Reihe von Zellen— in Tchen-Tou giebt es deren
13 799!— von 2 Meter Höhe, 1 Meter Breite und einer
Länge von etwas mehr als 1 Meter. Zu Beginn des
Examens wird jeder Candidat in eine Zelle eingeschlossen;
an der Thür befindet fich eine Oeffnung, durch die ihm
Nahrung, Thee und Reis, «nd die Themata gereicht werden.
Aussetzer gehen umher, und überdies wird jeder Candidat
riucr von vier Soldaten ausgeführten, doppelten Beobach­
tung unterworfen, wenn er den Kong-Auen (ExamenPalast)
betritt. Er darf nur sein Bettzeug, chinesische Tusche und
Pinsel mitbringen. Außer diesen Zellen enthält der
Kong- Auen die Säle für die Examinatoren
und ihre Gehilfen: 14 Unterexaminatoren, Control-
Offiziere, Beamte, die die Aufsätze in Empfang nehmen,
Kopisten, Revisoren, Aufseher, Thürwächter, Köche, Diener rc.,
so daß man in Nanking bei jedem Examen 10.000 Personen
zählt. Die Zahl der Candidaten beträgt ungefähr 20.000
auf 142 zu vergebende Diplome! Bei dem letzte» Wett­
bewerbe in Tchen-Tou zählte man auf 80 Diplome, die
der Provinz zuerkannt waren, 18.000 Candidaten. Das
Etzamen für den dritten Grad findet in Peking all« drei
Jahre statt; es besteht aus einer doppelten Prüfung und
einem nachfolgenden Examen sür die Akademie. „Han lin"
(Wald der Pinsel), das heißt Akademiker zu werden, ist der
höchste Ehrgeiz jedes chinestschen Gelehrten. Im Jahre
1892 haben fich 14.631 Candidaten darum beworben,
von denen 318 Tsin- che geworden, 96 Gelehrte den
Titel „Akademiker" empfangen haben. Bei allen diesen
Prüfungen werben die Themata der schriftlichen Arbeiten
den fünf kanonischen Büchern entnommen. Um einen
Begriff von den Aufsatzthemen zu geben, sühren wir einige
Beispiele aus der ersten Prüfung zum zweiten Grade aus
den letzten Jahren an: „Drei Dinge verehrt der Weise: er
verehrt die Bestimmungen des Himmels; er verehrt dir
erhabenen Menschen; er verehrt die Worte der Heiligen.
— 2. Für Denjenigen, welcher die Ceremonien der dem
Himmel und der Erde dargebrachten Opfer begreifen und
den Sinn der Opfer durchdringen würde, die alle süns
Jahre und jeden Herbst den Manen der Borfahren gebracht
werde». ... 3. Und welche waren diese Gemüse? Junge
Sproffen von Bambus und Typha. 8. Der Marquis von
Tstu greift das Fürstenthum Teheng an. 9. Der Kaiser
befiehlt dem Mufikdirector, ihm Lieder vorzulegen, um nach
ihnen die Sitten seines Volkes zu beurtheilen...."
(Dresdner Journal.)
Wissenschaft.
aus dem Protokolle der am ^^Fänner 1900 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz^M« Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander Weiherrn von Helfert
stattgehabten 1. Sitzupff der zweiten Sektion der
I. k. TentralkULmission für Kunst- und
hiHBrische Denkmale.
II.*)
Salzburg.
f. e. Ordinariat Salzburg theilt mit, daß
^>on Hieramts angeregte Hebung von kunsthistorisch
kitereffanten Grabsteinen aus dem Pflaster derPfarr-
kirche zu Zell am See mangels der erforderlichen
Mittel derzeit nicht durchführbar ist. (Referent: Ba»'
rath R o S u e r.)
Schlesien.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
verfügt, daß unter Zuziehung der berufenen Conser-
vators constatirt werde, welche Herstellungen au der
aus dem Jahre 1752 stammenden Holzkirche zu
Schreiberseifen vorgenommen wurden und ob eine
*) Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 17.
thatsächliche Nothwendigkeit für ihre Durchführung
bestand. (B. i. A. d. Pr.)
Tirol.
Wie die eingeleiteten Erhebungen ergaben, wurden
zwei Rococo-Marmoraltäre aus der Pfarrkirche zu
Bozen entfernt, angeblich weil fie infolge der zu
schmalen Mensa und Predella für gottesdienstliche
Zwecke nicht verwendbar waren, obgleich fie fast durch
200 Jahre in der Kirche standen und während dieser
Zeit vermuthlich ihrer Bestimmung entsprachen. Für
die Erhaltung der abgetragenen Altäre ist gesorgt.
Die Centralcommisfion beschloß, zu erheben, in welchen
Formen sich die neuangeschafften Altäre bewegen. (Re­
ferent: Baurath R o s u e r.)
Conservator Sttftspropst Dr. Joseph Walter
berichtet über die mit Geschick und Verständniß durch­
geführte Restaurirung der spätgothischen Pfarrkirche in
Grafendorf bei Lienz. Die zu Anfang dieses Jahr-
Hunderts entfernten Gewölberippen wurden entsprechend
ergänzt und die seinerzeit unverhältnißmäßig ver­
größerten Fenster mit einem spitzbogigen Abschlüsse
uud steinernem Maßwerke versehen. Die Kirche wurde
gefälbelt, der Spitzthprm mit Kupfer eingedeckt. (Re-
fereut: Derselbe.)
Eonservator kais. Rath Dr. S. Jenny berichtet
über vier Brouzewappe«, welche ehemals in der
Mauer des oberen Einganges der Pfarrkirche zu Hard
angebracht waren, von denen fich drei in einem Ge­
wölbe unter der Pfarrkirche wiederfanden. Sie stammen
aus dem Ende des 15. Jahrhunderts. (Referent:
Ministerialrath Dr. Lind.)
Die I. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz theilt
mit, daß der Thurm der Pfarrkirche in Reutte durch
Blitzschlag erheblich beschädigt wurde und demnächst
einer Reparatur unterzogen wird. Die Central-
commission beschloß, im Wege des berufenen Conser-
vators die entsprechende Einflußnahme auf die Durch-
führung der Arbeiten zu nehmen. (Referent: Baurath
R o s n e r.)
Correspoudent Historien-Maler Theophil Melicher
berichtet über die zum größte« Theile durchgeführte
Bloßlegung der Fresken in der St.-Georgs-Capelle
zu Schönna. Die Arbeiten find als vollkommen ent­
sprechend zu bezeichnen. Die Bilder find von erheb­
lichem kunsthistorische« Werthe und ihre Restaurirung,
deren Kosten sich auf 4120 Kronen beläuft, ohne
wesentliche technische Schwierigkeiten möglich. Die
Centralcommiffion konnte daher die Restaurirung der
Fresken befürworten. (Referent: Regierungsrath
S ch a e f f e r.)
Conservator Stiftspropst Dr. Joseph Walter
berichtet, daß die Pfarrkirche zu Täufers entsprechend
restaurirt wurde. Die Rippen, welche den Granit­
pfeilern entsteigen, behielten ihren früheren Ton, das
Gewölbe wurde in befriedigender Weise gefälbelt, die
Dekoration des Schiffes und Chorgewölbes ist
gelungen. Das plastische Rosenkranzbild hat in der
Seite des Langhauses einen günstigen Platz erhalten.
Zu wünschen wäre die Entfernung deS übergroßen
Hochaltars und, der Ersatz desselben durch einen
einfachen Tabernakel-Altar. (Referent: Baurath
Hermann.)
Derselbe Conservator berichtet über die erfolgte
Restaurirung des Silvester-KirchleinS auf der Winne-
bacher-Alpe. Dieselbe bewegte fich in den alten
Formen und ist als entsprechend zu bezeichnen.
Wichtig ist ein noch vorhandener Bildercyklus, dar
Leben Mariens und mehrere Bischöfe darstellend. Die
Gemälde, unter denen ältere Bemalung zu sehen ist,
find theilwetse zerstört, aber nie übermalt worden.
Ihre Restaurirung wird durchführbar sein. Eine fach­
männische Untersuchung wurde eingeleitet, deren Re­
sultat die Centralcommiffion abzuwarten beschloß.
(Referent: RegierungSrath S ch a e f f e r.)
Telegramme des Telegrap-cu-Com-
spondciiz-Burcau.
■ r heutigen Sitzung
: S theilte der Bor-
>on Mieser mit,
von Mähren und
Spens-Booden
ersuchte, den Mit-
e-Bertretung seine
:etherr von SpenS-
in der heutigen
persönlich Abschied
zu nehmen, sei jedoch durch Amtspflichten daran ge­
hindert. Freiherr von Spens-Booden habe erklärt, daß
sein Aufenthalt in Brünn zu den schönsten Erinnerun­
gen gehöre, und er danke nochmals für die ihm er­
wiesenen Ehrungen und Auszeichnungen. (Lebhafter
Beifall.) Der Bürgermeister richtete an die Versamm­
lung das Ersuchen, ihn zu ermächtigen, dem gewesenen
Statthalter für die thatkräftige Unterstützung, die er
durch mehrere Jahre der Gemeinde-Bertretung zutheik
werden ließ, den Dank des Gemeinde-Ausschusses
auszusprechen. (Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Lember^^E Jänner. Der Direktor der hiesi­
gen VorschnßbMwFranz Kuczynrki hat fich heute
in RzesDl^rschoffeu.
Agram, 23. Jänner. (Landtag.— Bericht
des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
In der heutigen Sitzung wurde die Budgetdebatte
fortgesetzt. Nach den Reden der Abgeordneten Freiherr
von R u k a v i n a und Z o r i c, welche das Budget
ablehnten, wurde die Fortsetzung der Debatte auf
morgen vertagt.
Berlin, 23. Jänner. Der Kaiser empfing
heute den Landrath a. D. Jansen und den Architekten
Renard in Angelegenheit des Kirchenbaues auf dem
Grundstücke „La Dormition" in Jerusalem.
Berlin. 23. Jänner. Im königliche« Schlöffe
fand heute Abends in der gewohnten feierlichen Weife
für das diplomatische Corps, alle inländischen Dame«
und alle Herren vom Civil die erste diesjährige
Defilircour vor dem Kaiserpaare statt.
Paris, 23. Jänner. Unter starker Betheiligung
des Publikums wurde heute der Proceß gegen die
Assumptionisten fortgesetzt. Ein Polizei-
Commiffär schildert die vorgenommene Hausdurch­
suchung und giebt zu. daß er kein Bcrzeichniß über
jene Geldsummen aufgenommen habe, die er vorfand;
doch schätze er dieselben auf mindestens 1,800.000
Francs.
Das Zeugenverhör ist beendet; dasselbe brachte
nichts Neues. Der Staatsanwalt verlangt die Aus­
lösung der Affumprionisten-Gesellschast, die er als für
die sociale Ordnung gefährlich erachte.
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Brüssel, 23. Jänner. Die Reise des Königs
Leopold nach Wiesbaden wurde durch eine
leichte Augeuentzündung veranlaßt, die fich der König
durch Ucberarbeitung zugezogen hat. Der König will
fich in Wiesbaden ärztlich behandeln laffen.
S t.- P e t e r s b u r g, 23. Jänner. Die „Nowoje
Wremja" kommt nochmals auf den tiefen Eindruck
zurück, welche« die letzte Rede des Staatssekretärs
Grafen von B ü l o w in Paris, London, und New-
Jork hervorgerufen hat, und sagt, Graf Bülow habe
in tadellos diplomatischer Form gesagt, was die
deutsche Nation von ihm erwarte, gesagt in der Ueber­
zeugung, daß man seine Worte in Deutschland wie
in ganz Europa freundlich und beifällig willkommen
heißen werde. Er hat darin auch nicht geirrt.—
Der „Herold* schreibt: Die Nothwendigkeit zur Ein­
berufung einer internationalen Conferenz in Sachen
der Neuberathung des bestehenden internationale«
Seerechtes sei zweifellos nicht erst durch die jüngste«
Fälle der Beschlagnahme von Handelsschiffen constatirt,
sondern bestand schon früher als Folge der äußerst
mangelhaften seerechtlichen Uebereinkünfte. Es sei
ungewiß, ob alle interefsirten Staaten sofort
bereit sein würden, die Conferenz zu beschicken. Wie
man speciell in Paris die Conferenz-Jvee auffaffe,
fei nicht bekannt.— Die „Nowosti" sagen in einem
Artikel über die internationale Seerechtscouferenz,
man könne hoffen, daß, wie die Haager Conferenz
die Bestimmungen der Genfer Conferenz auf den See­
krieg ausgedehnt hat, so auch auf der künftigen Con­
ferenz dasselbe geschehen werde in der Frage deS
Privatbefitzes des Feindes während eines Seekrieges.
C o n ft a n t i n o p e l, 23. Jänner. Der serbische
Gesandte Novakovit» welcher am 13. d. M.
nach Nisch berufen worden war, ist heute hieher
zurückgekehrt.
Kohlenarbeiter-Ausstände.
N ü r s ch a «, 23. Jänner. Auf den Schächten deS
Mieser KohleubezirkeS striken 4222 Ar­
beiter. Auf dem Ziegler-Schachte bei Nürfchau wurde
heute noch mit vollzähliger Belegschaft gefördert. Die
gestern und heute geförderte, für das Ausland be-
stimmte Kohle wurde über Intervention der politischen
und der Bergbehörde nach Pilsen und Umgebung, wo
Kohleumangel herrscht, abgesetzt. Das Einigungsamt


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 7 ]
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 18.
wird im Wege des Reoierbrrgamtes für Donnerstag
«ach Pilsen einberufen werden. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
F a l k e n a », 23. Jänner. Von den 5614 Mann
zählenden Belegschaften der Kohlengruben im Bezirke
F a l k e n a u find heute 3289 Arbeiter nicht einge-
fahren. Das Maschimn-Perfonal und die Profesfionisten
Leiheiligen sich an dem Strike nicht. Ruhestörungen
find bisher nicht vorgekommen. Die Gendarmerie
wurde um 46 Mann verstärkt. Für Freitag find
einige Bergarbeiter-Versammlungen angekündigt. Die
Ausdehnung des Strikcs erscheint bevorstehend.
Schlau, 23. Jänner. Im Schlan-Kladnoer
Strikegebiete ist die Zahl der Strikenden im
Ganzen unverändert. Nur auf den Schächten Max,
Mayrau und Johann war bei der heutigen Frühschicht
-eine geringe Zunahme der Arbeitende« zu verzeichnen.
In einer hier gestern abgehaltenen öffentliche« Vereins«
Versammlung wurde« die Strikenden von den Rednern
zum Ausharre« im Strike, sowie zur Aufrechthaltung der
Ruhe ermahnt. Der mit der Leitung der politischen
»nd administrativen Aktion im Strikegebiete betraute
Statthaltereirath Dr. Paraubcck hatte mit den Unter­
nehmer« eine Besprechung und machte dieselbe« auf
die Folgen aufmerksam, welche ihr Fernbleiben von
den Verhandlungen des Etnigungsamtes nach sich ziehen
würde. Die Vertreter der Bergwerke erklärten jedoch
übereinstimmend, daß fie auf dem einmal eingenom­
menen Standpunkte verharren müssen, da ein Eintritt
tn daS Einigungsamt gegenwärtig von den Arbeitern
als ein Nachgeben aufgefaßt würde.
Brüx, 23. Jänner. Im nordwcstböhmi-
schen Kohlenreviere strikcu im Ganzen
17.900 Mann. Morgen finden tn Kopitz und Tschaufch
und übermorgen in Ober-Leutensdoif und Brüx
Volksversammlungen mit der Tagesordnung: „Der
Kampf der Bergarbeiter und ihre wtrthschaftlichen
Rechte" statt. Uebermorgen tritt auch der große Aus­
schuß der Bergbau-Genossenschaft bchufs Constttuirung
des Einigungsamtes zusammen. Den einzigen Pro-
grammpunkt bildet die Wahl des Borfitzenden. Morgen
Nachmittags findet in Teplitz eine neuerliche Versamm­
lung der Gewerken statt.
Brüx, 23. Jänner. Auf 19 Schächten find heute
zur N a ch t s ch i ch t bei einer Belegschaft von 3186
Mann nur 668 Arbeiter angefahren. Die Situation
ist ruhig. Die Versammlungen in Tschausch und Kopitz
waren stark besucht und verliefen ohne Störung
Sämmtliche Redner sprachen fich für ein Verharre»
im Strike aus.
Dux, 23. Jänner. Ein hervorragender Arbeiter­
führ e r sprach fich dem Bezirkshauptmanne gegen­
über dahin aus, daß nicht so sehr das Bestreben, die
eigene Lage zu verbesiern, als vielmehr die Unter­
stützung der materiell viel schlechter stehenden Genossen
im Kladnoer, Schlauer, Pilsener, Mieser und
Falkenauer Reviere die veranlassende Ursache des
Strikes sei. Durch Unterbindung der Kohlenzufuhr
hoffe man, die Werksleitungen dieser Reviere zur Er­
füllung der Forderungen der Arbeiter zu zwingen.
Teplitz, 23. Jänner. Im hiesigen Re­
viere arbeite« bei einem Gesammtstaude von 1996
Mann nur 352 Arbeiter.
Eiue Wirkwaaren- und eine Spinnfabrik stellten den
Betrieb ein. Weitere Fabriken dürften nachfolgen. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
Aussig, 23. Jänner. Im hiesigen Re-
viere wurde heute nur auf dem Gustav-Stollen und
in der Laura- Zeche bei Hrbesau von zusammen
89 Mann Kohle gefördert.
Kaadrn, 23. Jänner. Die Belegschaften
der Otto-Schächte bei Brunsersdorf haben am
20. d. M. ihre Forderungen überreicht. Vorgestern
find 50 Manu in den Strike getreten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. Jänner. (Reuter-Meldnng.) Beim
Krtegsamte eingezogene Erkundigungen bezüglich
des auswärts verbreiteten Gerüchtes von einer
Niederlage Bullers und bezüglich der weiteren Mel­
dung, daß Dundouald mit 1600 Mann in Ladysmith
eingerückt sei, ergaben, daß das Kriegsamt weder der
einen, »och der anderen Meldung Glauben beimeffe.
Man meint, daß diese Meldungen zu Börse­
zwecken verbreitet worden feien. Das Kriegsamt
erwartet vor zwei oder drei Tagen keine entscheiden­
den Nachrichten von Buller oder aus Ladysmith, da
Bullers Operationen nothwendigerweise ausgedehnter
Art seien.
London, 23. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet unter dem 19. d. M. aus dem Boers-
Lager am oberen Tugela: Die Beschießung
der Boers-Stkllungen vom Zwart-Kop wurde gestern,
den 18. d. M, von den Engländern wieder auf­
genommen, besonders durch eine über den Fluß ge­
schaffte Batterie. Am Nachmittag wurde die Kanonade
außerordentlich lebhaft. Unter ihrem Schutze ging die
englische Infanterie in drei Linien bis zu der zweiten
Reihe kleiner Kopjeu vor und besetzte dieselben bei
Eintritt der Nacht, ging aber später in die alte
Stellung zurück. Während der Nacht ließen die Eng­
länder Sternraketteu und einen Ballon aufsteigen, um
die Stellungen der Boers weiter aufwärts am Tugela
festzustellen. Heute, am 19., früh nahmen die Schtffs-
geschütze vou einem anderen Punkte aus die Be­
schießung wieder auf, jedoch ohne Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Boers-Lager am oberen
Tugela vom 19. d. M. dattrte, aber zu einer
späteren Stunde aufgegebene Depesche des Reuter'sche«
Bureau meldet: Die Engländer halten jetzt drei
Pofitionen längs des Tugela besetzt. Ihre Schiffs­
geschütze feueru Panzergranaten mit stählernen Spitzen.
Auf die hier im Lager eingegangene Meldung, daß
2000 Man« englischer Cavallerie uns längs der
Drakensberge zu umgehen suchen, wurde eine starke
Patrouille zur Recognoscirung ausgesendet. Sie
rückte, da fie die Signale der Vorposten falsch ver­
stand, nach einem Kopje vor, von wo aus auf
einmal ein furchtbares Feuer aus Gewehren und
Maxim-Geschützen auf fie eröffnet wurde. Die BoerS
hatten 14 Todte und 20 Verwundete; der Verlust
der Engländer ist wahrscheinlich nur unbedeutend.
London, 23. Jänner. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Louren^o Marques erfährt, zer­
störten einer auS dem Lager der Boers eingelangten
Meldung zufolge am 22. d. M. Geschofle die
Quartiere der Generale White und Hunter.
Es ist unbekannt, ob hiebei jemand getödtet wurde.
Lourenxo Marques, 22. Jänner. (Reuter-
Meldung.) Aus dem Hauptquartiere der
Boers wird von vorgestern (Samstag) gemeldet:
Commandant B a r t h a unternahm zur Feier des
60. Geburtstages des Generals Joubert eineu Er-
kundigungSzug mit einer größere« Abtheilung gegen
die Drakensberge und umging die feindliche
Vorhut nach kurzem Gefechte.
General Joubert begleitete den Präfidenten
S t e i j n bei deffen Besuche im Lager der Oranje-
Freistaatler im Süden von Ladysmith. Steijn, der
voller Zuverficht ist, wird alle Lager seine: Lands­
leute besuchen.
Lourenxo Marques, 22. Jänuer. (Reuter-
Meldung.) In Pretoria ist folgendes Telegramm
aus C o l e n s o vom 18. d. M. eingegangen: Eine
200 Mann starke Rccoguoscirungs-Abtheilung unter
dem Feldcoruet Oppermann wurde vou den Eng­
ländern umzingelt. Es gelang ihr, fich kämpfend
durchzuschlagen. Gerüchtweise verlautet, die Boers
hätten bet dem Gefechte vier Todte und 30 Ver­
wundete und Gefangene gehabt.
London, 23. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 21. d. M.: Zum
Oberbefehlshaber der Streitkräfte der Boers in
Colesberg wurde D e w e t ernannt. Die Stel­
lung der Boers bei Colesberg wurde Sonntag früh
vom Feinde angegriffen; es entspann sich ein hefti­
ger Kampf, deffeu Endergebniß unbekannt ist. Den
letzten Berichte« zufolge behaupteten die Boers ihre
Stellungen.
London, 23. Jänner. Dem Reuter'schen Bureau
ging auS K i m b r r l e y die dortselbst am 21. d. M.
mittelst Heliographen eingetroffene Meldung zu, daß
die BoerS ein andauerndes schweres Geschützfeuer
gege« die Stadt und hauptsächlich gegen dir Redouten
richten.
London, 23. Jänner. Die heutige Meldung
der „Daily News" wird dahin berichtigt, daß das
Krtegsamt befchloffeu habe, das 17. Laneier-Regiment,
die Siebener Dragoon-Guards und die 4. Cavallerie-
Brigade, welche bereits mobilifirt find, nicht nach
Süd-Afrika zu senden.
London, 23. Jänner. Reuters Office meldet auS
Lourenxo Marques vom Heutigen: Eine Depesche
aus dem Hauptquartiere der Boers bei Lady­
smith vom 22. d. M. besagt, daß feit Samstag auf
der Strecke Oliviers Hock zwischen den
Boers unter Pretorius und 6000 Engländern
ei» Kampf wüthei. Derselbe dehnt fich gegen
Sptonskop aus, wohin Boers- Truppen
unter Botha und Cronje abgingen.—
Präsident Steijn befindet fich auf dem Kampf­
plätze, und zwar auf dem vorgeschobensten Posten der
Freistaat-Bocrs.
London, 23. Jänner. Earl of Rosebery hielt
in Chatham eine Rede, in ^welcher er ausführte, das
Unglück lehre, daß England ein fest verbundenes Reich
sei. Der gegenwärtige Krieg werde ein wohlfeiler
Krieg sein, wenn er die Lehre ertheile, England müsse
sein Handels-, Erziehungs- und Kriegswesen auf eine
wiffenschaftlich methodische Grundlage stellen. Die
Aufgabe, vor welche England gestellt werde, sei die
größte, vor die je eine Nation gestellt worden sei;
es sei eine Aufgabe, welche die jetzige und vielleicht
noch manche andere Regierung beschäftigen werde.
Jetzt habe England den gegenwärtigen Krieg zu einem
fiegrcichen Abschlüsse zu bringen. Set dies geschehen,
so werde es Englands Aufgabe fein, für den Retchs-
gedanken freie Bahn und freien Boden zu schaffe«
und das britische Reichs-Jdeal zu verwirkliche«, ohne
jede Bedrohung und Unterdrückung als vorbildlicher
Staat mit vorbildlichen Einrichtungen.
In seiner Rede stellte Earl of Rosebery einen Ver­
gleich zwischen dem Transvaal-Kriege und der Occu­
patio» Bosniens und der Hercegovina durch eine
große Militärmacht an und sagte, als Oesterreich-
Ungarn fich anschickte, diese Provinzen zu besetzen,
glaubte man, daß es fich um den Widerstand einiger
schlecht bewaffneter und geführter Bergbewohner handle;
doch erforderte diese Aufgabe das Aufgebot eines be­
deutenden Truppeucontingents.
Rosebery bemerkte weiter, er wolle nicht England
mit Deutschland vergleichen, weil er keine Macht
neunen könne, ohne fich dem Verdachte irgend einer
Anspielung auszusetzen. Aber das könne ficherlich ge­
sagt werden, daß Deutschland unendlich wissenschaft­
licher «nd strebsamer als England fei, das wtffen-
schaftlicher werden müffe, wenn eS feine Stellung
behaupten wolle.
Brüssel, 23. Jänner. (Repräsentant««-
Kammer.) Das Mitglied der Rechten Wöste
interpellirt über die dem Kammerpräfidenten Beer-
naert anläßlich seines Aufenthaltes tn Berlin von der
Preffe zugeschriebene Mission hinsichtlich einer etwaige«
Vermittlung im Transvaal-Kriege. In der Inter­
pellation führt Wöste aus, Belgien fei ein neutraler
Staat und habe fich in die Eretguifle, deren Schau­
platz Transvaal ist, ebenso wenig einzumischen wie
die belgischen Staatsmänner das Recht hätten, als
Politiker dort zu interveniren. England habe stets die
beste Bürgschaft für die Aufrechterhaltung der belgi­
schen Neutralität geboten. Wöste verlangt Erklärn«-
gen, um allen Gerüchten, die über eine Misfiou
Beernaerts im Umlaufe find, ein Ende zu machen.
Der Minister des Aeußern De Favereau er­
widert, Beernaert sei mit keiner Mtsfio« der belgi­
schen Regierung in Berlin betraut. Er habe fich
dorthin begeben, um Verhandlungen für den Cougo-
Staat zu führen. Was die Veröffentlichungen betreffs
einer Intervention anbelangt, kenne er Beernaert zu
gut, um zu glauben, daß er in dem angeblichen
Interview die Jntereffeu Belgiens hätte gefährden
können. (Lebhafter Beifall auf der Rechten.) Hiemit
ist der Zwischenfall beendigt.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 23, Jänner. Orsterr. Credit-Aktien 748 89.
Ungar. Prämien« Anlehrn 162.—. Ungar. Eredit-Aetirn
745.—. Ungar. Hypothekenbank 456.—. Ungar. CScompte-
bank 503.—. 4perc. Rente 98.70. Ungar. Commercialbank
2870,—. Etektricitäts-Actieu 275.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.—. Ungarische Kronmrente 95.10.
Orsterr. Goldrentr 98 75. Oesterr. Sroneurrutr 9875.
Pest« Straßenbahn 672 50. Elektrische Stadtbahn 341
Ganz u. Comp. 3500.—. Salgo-Tarjaner 632.—. W«r-
Kuranyer 667. —.
Bei mäßigem Verkehre waren von internationalen Werthe«
ungarische Credit-Actien bevorzugt und stiegen um zwei
Krone«. Localmarkt ruhig. Bankpapiere liegen unverändert.
Kohlen- und sonstige Montanwerthe geschäftslos. Straßen­
bahnen flauer.
BerU«, 23 Jänner. (Bchlustrurie.) Oesterr. Papi«-
rent«— —. Oesterr. Silberrente 99.—. Oesterr. Loldrent»
100.50. Ungarische «olprentr 99.75. Credit-Actien 234 10,
UnilMbank-Actien —. 4> .perceutiges ungarisches Eisen-
bahn-Anlrhrn in Bold (Cassa) 101.50, Buschtiehrew«:
Actieu 305 50. Böhmische Rordbahn Lombardes
27.60. Staatsbahn- Actieu 136 90. Pardubitz».
Albrecht-Bahn —. Oestrrreichisch« Banknoten 84.60.
Wechsel aus Wien länge Sicht 83.90, kurze Sicht 84.55.
Harts kurze Sicht 81.35. Amsterdam kurze Sicht 169.70.
London lange Sicht §0.31, kürz« Sicht 20.47 5
vertirte türkische EonsolS 22.75. Rene 4pere«rtigr rufitsHe
Anleihe 99.40. Wiener Bankverein —. Gotthard
Bad« 141.75. Alpine —Mittelmeeo-Bahu-Ncri-'r!
99 25. Türkische Tabak- Actieu (neue Usance),
Meridional-Bahu 134 60. Wechsel aus Italien 75 85. Laura-


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 18.
8
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Hütte 269.26. Türken-Lose 122.30. Handrls^Sefellschast 168.26.
Bochum« 26?.—. Harpen« 206.90. Gelsmkirchn» 196.—.
Sperr, ungarische Soldanleihe 82.10. Sperr, deutsche
SousolS 89.—. S°/,p«c. deutsche ToufolS 98.90. Schwei».
Rmdostbahu-Actim 93.20.
Bei sortdauerud abwartender Haltung der Speculation
hielt sich da» Geschäft in engen Grenzen. Die Curse blieben
«ngesähr behauptet. Hütten- und KohlenbergwerkS-Actien
litten vorübergehend durch Gerüchtt über die AusstandS-
bewegungen in Ober-Schlesien. Fonds lagen fest, namentlich
Spanier auf Dementirung der Meldung, daß ein neue»
Finanzproject über die äußere Schuld in Vorbereitung sei.
Pttvatdiscont 4'/, pCt. Ullimo-Geld 6'/« pCt.
vkachbörser Credit-Actteu 234.10. Lomvardm 27.60.
StaatSbahn-Actie» 136.60. Nordwestbahn (Elbethal) lit. S.
Russische Banknoten (Cassa) 216.40. (Utt.) -.—
Ungarisch« Gold reute —.—. Ungarische Kroneureutt
—.—. Disconto-Commandit 193.60. Italien« (Cassa
94.26. (Ultimo) 94.26. Buschtiehrad« Actten lit. B. 305 50
—
Schwach auf Gerüchte von einer Niederlage Bullers.
Frankfurt, 23. Zäun«. (Abeuddorse.) Oester-
reichische Tredtt-Actim 233.70. StaatSbahn-Actteu —.—.
Lombarden —. Ungarische Goldreute —. Ungarisch«
ikrouinreute —.—. Oesterreichische Goldrrnte —.—. Oester«
reichische Silberrenre —.—. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —.—. Schwach.
Italiener 94.05. Laura-Hütte 257.90. Harpen» —.
DiSwnt 193.30.
Paris, 23. Jänner. (Gchlußcurfe.) Staatsbahn
686.—. Lombarden —. Nene türkisch« Consolt
23.10. Wechsel auf London 25.20. Aegyptische Reut«
106.—. Oesterreichische Goldrrnte —. Ungarische Gold-
reute 99.20. LSndwbank —.—. Türkeu-Lofe 126.50
de Paris 1096.—. Meridional-Bahu 673.—. Sperr
99.97. 4p«rc. italienisch« Rente 9305. 4pere. spanisch«
Exterieurs 68.15. Banqur Ottomane 565.—. Reue Sperr
amorttfirbarr Anleihe 99.30. S°/,p«c. Rente 102.92.
Credit foncier de France 707.—. Oesterrrichische Bodenaedit
1230. Alpine —. Lombardisch« Eisenbahn-Prioritäten
MS.—. Sperr, rumäu. Anleihe (cpt.) 86.—. Sperr, rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe -.-. Tabak-
Aktie« 287.—. Wechsel auf Italien 6'/. PCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.87. Wechsel aus «msterdam (kurz) 206.68. Wechsel
aus deutsch« Plätze (kur,) 121.62. Wechsel aus Brüssel
'/, pCt. dpere. bulgarische Obligationen —. Ungarisch»
LÜpothrkenbank —. Matt.
Nm«^> 1137.-. De Be«, 615.-. Eaftranb 166.-.
Chartered 84.50. Randsouteiu 72.50.
London, 23. Jänn«. iGchlu-eurse.) Cousolr 101°,,.
Lmubardeu 6.—. Neu« Spant« 67.—. Italiener
92°/,. Ungarisch« Boldrrut« 98°/,. Oesterreichische Goldrrnt«
—tperc. Rupien 64%. Canada- Pacific 96—.
Platzdircout 3% pCt. Gilb« 27%. Wechsel aus Wien
12.55. 3p«c. ungar. Goldanleihe —Ruhig.
Chartered 3.37. Eastrand 6.18. Randsouteiu 2.93.
RandmiueS 32.75. De Be«» 24°/,.
Bankeingang 27.000 Pf. St.
Triest, 23. Jänner. Der Lloyd-Dampfer „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 20. d M. von Kurrachee nach
Bombay und der Lloyd-Dampfer „Triefte" heute von
Shanghai nach Kobe abgegangen.
Budapest, 23. Jänner. (Meldung des Ungarischen Tele
graphen-Correspondenz-Bureau.) Die am Budapest« Platze
seit 35 Jahren bestehende Nürnberger und Galanterie-
waaren-Firma Singern. Neuwirth (5. Bez, Adler­
gaffe) hat heute ihre Zahlungen eingestellt. Die Passiven be­
ttagen für Waareu circa 100.000 fl., die sich aus Budapest,
Me» und die österreichischen Fabriksorte vertheilen und für
Geld circa 50.000 fl. Die Activen sind noch nicht festgestellt.
Sobald dies erfolgt ist, gedenkt die nothleidende Firma mit
Ausgleichsauträgen an ihre Gläubiger heranzutreten.
Wafsersta»dSLericht
der k. r. hydrographischen LaudeSabthetlung
in Wien
vom 23. Jänner 1900.
BtlShofen
Kufstein
St.-Johann
Obemdorf
Braunau
Schärding
«57
Gmunden
Mauthanseo
«UM
W
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau
Tränn
Donau
lchrns
Donau
Zwentendors„
Tulln„
Gretsensteiu„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) ....
Men (Sperrschiff) Donan-Canal—
Men (FerdivandS-Brücke) Donau-Canal...— 59
Fischamend Donau- 4-223
Haftrbur«„ +212
Wafferstand
irr 8 Uhr früh
-+- 211 Ctm.
+- 8
+■ 30
+- 291
H- 86
+- 146
-+- 249
+- 204
+- 92
+• 48
— 12
+- 200
— 100
+- 97
+- 35S
-+ 173
+- 128
H- 142
+- 88
+- 7
+ 51
+ 46
+- 44
Handel, Industrie, Verkehr und
LmdlnirtWaft.
Oesterreich-Uugarns Außenhandel.
Das stattstische Departement im k. k. Handels-
Ministerium veröffentlicht heute die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Mrmate December 1899.
Hienach betrug, ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres, die Einfuhr 66 9 Millionen Gulden
(— 4 6 Millionen Gulden im Vergleiche mtt dem
Monate December 1898) und die Ausfuhr 72 5 Mil­
lionen Gulden (+ 0 5). Es ergießt sich somit für diesen
Monat ein Ueber schuß der Ausfuhr über die Etu-
fuhr von 5 6 Millionen Gulden gegen einen solchen
von 0 5 Millionen Gulden im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis incl. December 1899
3 rte fich die Einfuhr, ausschließlich des Edel-
-Verkehres, auf 7903 Millionen Gulden (— 29 5)
gegen 1898 und die Ausfuhr auf 928 4 Millionen Gulden
(-j- 120 8); das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 138 1 Millionen
Gulden gegen ein Paffivum von 12 2 Millionen
Gulden im Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 94 5 Millionen Meter-
eentner und die Ausfuhr auf 180°9 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 80 4 Millionen
Metercentner «ehr ausgeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Ver­
kehr in dm wichtigsten Waarm, in Millionen
Gulden gerechnet, nachstehende Ergebnifle auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 23°5 (— 2 gegen die
gleiche Periode deSVorjahres); Getreide 16 1(—57 2),
Reis 11 (+ 2 5), Obst 6 8 (4> 3 6), Sämereien 15 4
(-1- 2'4), Schlachtvieh 11 4 (— 2). Speisefette 2'7
(— 5 6), Wein 17 4 (— 1'7), Baumwolle 52 8
(— 16), Schafwolle, Kammzug rc. 59*6 (—(— 14'7),
Wollengarne 18 3 (-j- 21), Seide 25 6 (-s- 4'7),
Seidenwaarm 17 9 (4- 17), Papier und Papier­
waaren 12'3 (-j-1'9), Roheisen und Luppeuetfen rc. 5 3
(— 2 2), Zinn roh 4'4 (4- 1'1), Kupfer roh 15'1
(4- 3 3), Instrumente, Uhren und Knrzwaaren 22 3
(4- 1-7); in der Ausfuhr:Zucker866 (4- 19 5),
Getreide 41'4 (4- 9'4), Malz 24 8 (4- 0 5), Obst 19 6
(4- 10'1), Sämereien 9 3 (4- 1°4), Schlachtvieh
30 5 (4- 6 8), Pferde 24'6 (4- 3 8), Geflügeleier
39 (— 1), Felle 18 8 (4- 1'7), Getränke 22 2
(4-1-7), Holz 116 4 (4-16 2), Kohlen, Cokes und Torf
42-2( 4- 3-4), Mineralien 16 7 (4- 1'8), Baumwolle,
Garne und Waaren daraus 12'1 (-f- 17), Flachs rc.,
Garne und Waaren daraus 19 9 (4- 2 3), Schafwolle,
Kammzug rc. 16 (4- 5 2), Seide und Seidenwaarm
19 (4- 2 3), Kleidungen rc. 21'4 (4- 1'1), Papier
113 (4- 12), Glas und Glaswaaren 24'6 (4- 2 8),
Luppeneisen rc. 7 4 (4- 3 9), unedle Metalle und
Waarm daraus 15 3 (4- 1), Maschinen, Apparate rc.
7-2 (4- 1'2), Instrumente, Uhren und Knrzwaaren
29'1 (-4- 2 8), chemische Producte nicht besonders
benannte 5 (4- 1'4).
Die systematische Grnppirung der Waaren nach
wirthschastlich-technischen Gesichtspunkten stellt fich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis incl. December 1898 und 1899
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen
Metercentner Guldm
«
1898
1899
1898
1899
I. aus Rohstoffe...
97-0
85-7
4856
450-9
**
II. auf Halbfabrikate.
22
21
105-6
110-5
HI. auf Ganzfabricate.
7-0
6-7
2286
228-9
ff
Ausfuhr in Millionen
"
Met«centn«
Guldm
*
1898
1899
1898
1899
*
I. auf Rohstoffe..
II. auf Halbfabricatt.
HI. auf Ganzfabricate.
1378
1480
3438
404-4
17-7
200
1212
1386
ff
105
12»
342-6
3854
n
Hieran patticipittm
bei der
Einfuhr in Millionen
Die Erzeugniffe d« Land-
wirthschaft, Forstwirth­
schaft und Fischerei mit
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit..
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit..
Metercentner
Gulden
1898
1899
1898
1899
27-1
16-9
417-7
3756
71-5
703
90 0
95-4
7-6
73
312-1
3193
Ausfuhr in Millionen
Metercentn« Guldm
Die Erzeugniffe -«Land-
wirthschaft, Forstwirth-
1898
1899
1898
1899
schast und Fisch«« mtt
des Bergbaues und
329
378
292-5
347-3
Hüttenbettiebes mit..
d« Industrie, Halb- und
105-2
112-5
59-6
66-5
Ganzfabricate mit..
279
326
465-5
514 6
Der Edelmetall-Verkehr bewerthet sich
pro December 1899 in der Einfuhr auf 2'1 Millionen
Gulden (4- 1'2 Millionen Gulden im Vergleiche mit
dem December 1898), in der Ausfuhr auf 8'2 Mil­
lionen Guldm (— 12), Pro Jänner bis incl.
December 1899 tu der Gnfuhr auf 18 9 Millionen
Gulden (—.4 6), in der Ausfuhr auf 35 5 Millionen
Guldm (— 25-5).
(StaatSsubveutio ».) DaS k. k. Ackerbau­
ministerium hat, wie die „Latbacher Zeitung* meldet^
dem krainifch-küstmländifchen Forstvereine zur Förde­
rung der BereinSzwccke für das Jahr 1900 eine
staatliche Beihilfe im Betrage von 600 Kronen ge­
widmet.
(K. k. österr. Staatsbahnen.) Die k. k. Staats
bahn-Direction Prag theilt Folgendes mit: Nachdem die
Zufahrtsstraße zu der Station Privlak-Ponikla
bereits fertiggestellt ist, wird diese auf der Localbah«
Starkenbach—Rochlitz gelegene, bisher nur für den
Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtete Station
vom 25. Jänner d. I. angefangen für de« Gesammt-
verkehr eröffnet werden.
(K. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nordbahn.)
Die Transportetnnahmm der Kaiser Ferdtnands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Ktlom.): vom
1. bis 10. Jänner 1900 1,853.457 Kr., 1890
1,952.014 Kr., daher weniger 1900 98.557 Kr.;
vom 10. bis 20. Jänner 1899 2.054.104 Kr., 1898
2,098.761 Kr., daher weniger 1899 44.657 Kr.;
zusammen 1900 3.907.561 Kr., 1899 4,050.775 Kr.,
daher weniger 1900 143.214 Kr.
(Weltausstellung in Paris 1900.)
Da trotz aller mündlichen und schriftlichen Mittheilun­
gen noch immer Anfragen an das k. k. österreichische
General-Commiffariat gelange», wann die Objecte
nach Paris zu expcdiren find, wird hiemit neuerlich
im Jntereffe der Betheiligtm daran erinnert, daß,
wenn nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden
wurde, alle für die Pariser Weltausstellung be­
stimmten Gegenstände, also nicht nur die Exposition s-
Objecte selbst, sondern auch alles Decorations- und
Installations-Beiwerk, die Vitrinen rc. derart zu
expedirm find, daß sie Ende Februar in Paris
eintreffen können. Die Eröffnung der Ausstellung ist
nach wie vor für dm 15. April d. I. angesetzt.
(Exportversnche nach China.) Das
k. und k. Generalconfulat in Shanghai berichtet über
Versuche, welche seitens österreichisch-ungarischer Ex­
porteure in Mehl und Zucker gemacht wurden, um
eine Ausfuhr dahin anzubahnen. Die Versuche in
österreichischem Mehl haben gezeigt, daß wir gegen
amerikanische Provenienzen und besonders gegen das
von der Dampfmühle in Shanghai gelieferte Mehl
gegenwärtig nicht eoucnrrenzfähtg find. Die Proben
unseres auch nach Indien und Japan exporttrtm
Zuckers wurden für den chiuefifcheu Maflenconfum,
welcher nur mindere Zuckersorten begehrt, als zu gut
befunden. Immerhin finden auch bessere Sorten (Krystall-
Zucker) Absatz.
(Die reichsten Personen Preußens.)
Ueber das Vermögen der reichsten Personen in
Preußen find dm Tabellen der vom kön. statistischen
Bureau bearbeitete« Mittheilungen aus der Verwal­
tung der directm Steuern im preußischen Staate
folgende Angaben zu entnehmen: Nach der letzten
Veranlagung von Anfang 1899 warm in Preußen
6014 Personen, die ei» Vermögen von mehr als
1 Million Matt! hatten, gegen 5440 im Jahre 1897
und 5212 im Jahre 1896. Die Zahl der Millionäre
hat in den letzten zwei Jahren also um 574 oder
15 5 v. H. zugenommen. Bon ihnen haben 3V05
ein Vermöge» von über 1 bis 2 Millionen, 1630
ein solches von über 2 bis 5 Millionen, 348 ein
solches von 5 bis 10 Millionen, 67 von 10 bis
15 Millionen, 36 von 15 bis 20 Millionen, 11 von


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 18.
20 bis 25 Millionen, 6 von 25 bis 30 Millionen
und 11 von mehr als 30 Millionen. Von allen
Millionären wohnen 4767 in den Städten und
1749 auf dem Lande. Uuter den zehnfachen
Millionären befinden sich 94 in den Städten
und 37 auf dem Lande. Von den reichsten
11 Personen mit über 30 Millionen Mark Vermögen
wohnen 4 in Schlesien, je 2 in Heffen-Nafiau
und in Rheinland, 1 in Weftphalen und 2 in Berlin.
Im Ganzen zählt Berlin 1306 Millionäre, gegen
1221 im Jahre 1897. Im Regierungsbezirke
Potsdam, wozu die Vororte von Berlin gehören, find
136 Millionäre vorhanden, gegen 109 im Jahre
1897. Unter allen Millionären find 23 (im Jahre
1897 32) vorhanden, die ein Einkommen von noch
nicht 3000 Mark haben. Es find dies vornehmlich
wohl Besitzer von Baustellen, Vororte-Ländereien rc,;
von ihnen fallen 3 auf Berlin und 5 auf den Re­
gierungsbezirk Potsdam. Was das Einkommen an­
langt, so giebt es im preußischen Staate 148 Per­
sonen mit einem Einkommen von mehr als einer
halben Million Mark; im Jahre 1897 wurden 128,
im Jahre 1896 nur 103 derartige Personen gezählt.
Von ihnen beziehen 49 ein Einkommen von mehr als
einer Million Mark. Von diesen Einkommen-
Millionären entfallen 14 auf Berlin, 13 auf Hefsen-
Nafsan, 10 auf das Rheinland und 4 auf Sachsen.
Personen mit mehr als 100.000 Mark Einkommen
werden in Berlin 603 gezählt, gegen 563 im
Jahre 1897.
(Kohlenmangel in Italien.) In Mai­
land mußten dieser Tage einige größere Fabriken
wegen Kohleumangels die Arbeit einstellen, so daß
tausende von Arbeitern brotlos wurden. Diesem
Ucbelstande lagen,, wie einem Berichte des k. und k.
Consulates in Mailand zu entnehmen ist, verschiedene
Ursachen zugrunde. Vor Allem find es die »nzuläng-
lichcn Einrichtungen im Hafen von Genua und der
bedeutende Mangel an rollendem Material, wodurch
die Weiterbeförderung der in Genua vorhandenen und
einlangenden Kohlen enorm erschwert wird. Hiezu
gesellt fich in letzter Zeit auch die Einflußnahme der
Specnlatiou, welche durch Ankauf der in Genua
lagernden Kohlen die Preise rasch in die Höhe brachte
und dadurch die mißliche Lage der Fabriken noch
verschlimmerte.
U«-t!ichr Waarenenrse der Wiener Börse.
Wie«, 23. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pLt. R-, prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 25.10 G., Kr. 25.20 W., detto öS
Mmütz Kr. 23.70 G., Kr. 23.90 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 24.— G.. Kr. 24.20 W.. detto per
März, Frachtbasts Aussig Kr. 25.25 G., Kr.. 25.35
Waare; ruhig; Raffinade prima vrompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 <$., Kr. 85.— W., detto
fecnüiba Kr. 84.26 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 88.75 G.,
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 88.25 SS., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährische
Stationen transtw Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 SB.; Raffinade:
Grobbrote per Februar-März ab mähr. Stationen transtw
Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Februar-März
ab Mährische Stationen transtw Kr. 27.25 <8., Kr. 27.75 SB.;
ruhig; PM Leutrifuzal prima prompt ab Triest transtw
Kr. 26.50 Kr. 27.50 SB., detto per Jänner-März öS
Triest transtw Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prompt contingruirt
ab Wien Kr. 39 20 G., Kr. 39.60 W.; fest.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 33.— S.,
Kr. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wie»
Kr. 69.- G,, Kr. 70.- SB.; ruhig.
Oelsaateu, per 50 Kiw: Kohlrrps per August-
September ab Wien Kr. 11.80 G., Kr. 11.90 W.;
unverändert.
Petroleum, per 100 Kiw: kanIafischeS, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 15.50 St., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: gallisches, Stand, white,
Kr. 39.50 SS., Kr. 40.50 SB., detto wafferhell Kr. 40.50
Kr. 41.50 W.; s-st.
Frttwaarrn, per 50 Kiw, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schwetnsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 50.-
Kr. 51.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.— G..
Kr.42.-W.; Uuschlttt, Ausschnitt, Kr. 3b.- SS., Kr. 35.50
Waare; ruhig.
Colonialwaareu: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sanws superwr Kr. 47.- St., Kr. 61.— SB., detto goob
average Kr. 45.— SS., Kr. 46.— W., detto regulär Kr. 41.— SS.,
Kr. 42.— SB., detto ordinär Kr. 39.— SS., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— S.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— SS.,
Kr. 128.— SB.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.- W.; Mo lavi je nach Sorte Kr. 48.- SS.,
Kr. 75.- SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— SS., Kr. 120.- SB.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.— W.;
sehr fest.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugaporr schwarz Kr. 72.— SS., Kr. 73.— SB., detto
3 Kr. 110.— G., Kr. 111.— SB., betto Penang Kr. 66.—
, Kr 67.- SB.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W.;
Eaffia lignea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 44.— St., Kr. 45.— SB.; Ingwer: Locht»
geschält, C., Kr. 64.~ «., Kr. 70.- W.; detto Bengal uatnre,
Kr. 34.- G., Kr. 35.- W.; MaciSblüte Kr. 880.- «..
Kr. 280- SB.; Macisnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280,-
Waare; fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
FabrikSstatton: 4er Abfallgarn secunda 38 bis 42 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 48 bis 50 H. W.; 6,8er
Abfallgarn secunda 4b bis 50 H. W., detto prima
58 bis 60 H. W.; 20er Mittelkette 74 bis 76 H. W.;
24er Mittelkette 78 bis 80 H. W.; 30er Mitte?,
kette 86 bis 90 H. W. Lieferung ab Fabriksstatisu
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda 71
bis 72 H. W., detto mittel 73 bis 75 H. W., detto
prima 78 bis 80 H. W. Lieferung ab Fabriksstatio»:
36er Warpcops secunda 90 bis 92 H. W., detto prima
94 H. bis 1 Kr. SB.; 42er Pincops secunda 90 bis 92 H.
Waare, detto prima 94 bis 98 H. W.; sehr fest.
Nmriiche Enrsr See Börse für laudeuirthschaft.
liehe Produkte in Wien..
Wie», 23. Jänner?
Weizen. per 50 «iw: Theiß, 77—81 Mw,
Kr. 8.15 bis Kr, 8.80; Banater, 74-78 Kiw. Kr. 7.70 »h
K r. 8.35; Südbahn, 76-80 Kiw, Kr. 7.80 bis Kr. 8.35
Marchsrlder, 78-80 Kiw, Kr. 8.- bis Kr. 8,35. Schlntz-
curse: Usancewaarr per Frühjahr Kr. 7.92 bis Kr. 7.93.
Roggen, per 50 Mw: Swvakischer, 72-76 Mw
Kr. 6.75 bis Kr. 7.06; diverser ungarischer, 71—74 M-o
Kr. 6.65 bis Kr. 6,80; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.80
bis Kr. 7.06. Schwßcnrse: Usancewaarr per Frühjahr
Kr. 6.78 bis Kr. 6.79.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner-und
Rollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mais, per 50 MW: Ungarischer aller Kr. 6.— bu
Kr. 6.10, neuer Kr. 5,25 bis Kr. 5.35.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarischer prima Kr. 6,65
bis Kr. 6.85.
Reps, per 50 MW: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13,—.
Malz, per 60 MW: prima Kr. 12.25 bis Kr. 18 26,
secunda Kr. 11.- bis Kr. 12.-.
Mahlproducte, per 60 MW: Meuer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.— bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 S»i|
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Sfe. 3 Kr. 12,20
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nr. 7-,,,
Kr. 7,60 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Typr:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.— m
Kr. 10.60 Nr. 3 Kr. 7,30 bis Kr. 7.80.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Kundmachung.
Bei der am 2. Jänuer 1900 nach dem Verlosungsvlane vorgenommenen Ziehung von 315 Losnummern des Lotterie-Anlehens der Stadt
Laibach find gezogen worden:
Nr. 33516 mit dem Gewinne von 50.000 X
„ 56764„
3.000„
„ 5709„
1.000„
„ 12682
1.000„
„ 41027„
1.000„
„ 46391„
tt
1.000„
„ 49885„
tt
1.000„
Nr.
24
51
442
689
816
962
1207
1439
1800
2112
3032
3157
3277
3300
3473
3566
4033
4036
4526
4589
5023
5593
5635
5815
5870
7045
7655
8161
8281
8353
8501
8974
9192
9207
9436
9651
9744
9770
10194
10239
10331
10407
10470
11178
11308
12117
12175
12253
12544
12677
12702
12908
13350
13402
13441
14132
14924
15038
15143
15497
15525
15721
15798
15974
15982
16073
16336
16943
17280
17355
17819
17935
18093
18258
18464 18467
18615
18643
18923
19248
19272
19385
19467
19504
19508
19782
20119
20221
20386
20697
20726
20915
21523
21707
21766
21821
22077
22162
22506
22660
22664
22778
23256
23613
23941
24032
24337
24371
24655
24808
24993
25086
25499
26121
26491
26720 27074 27075
27092
27258
27343
27475
27619
27731
27761
28462
28520 28795
29560
30302
30441
30484
31176
31290
31347
31430 31476 31747
32015
32232
32310
32530
32563 33195
33379
33852
33883
34082
34143
34525
34706
36335
36435
36619
37015 37222 37377
37604
37622
37663
38233
38607
38647 38868
39351
39367
39789
39906
40531
40715
40765
40887
41156 41299 41362 41373 41606 41725
42218
42375
42405
42500
42791
42946 43269
43749 43847 43954
43994
45472
45475
46093
46531
46720 46762
47038 47672
47808
47907
48185
48952
49868
50334 50432
50649 51396 51915 51977
52191
52369
53425
53624
53976 54104 54178
54759
54847
54891
54994
55110
55150
55345
55689 55851
56022
56069
56097
56370
56484
56670
57399
57769
58092
58415
58849 58916
58939
59403
59726
59792
60038
60131
6036?
60724
61341
61458
63114
63143
63380
63390
63561
64081
64230
64232
64420 64541
64581
64673
64975
65211
65330
65370
65578
65663
65910 66127
66178
66231
66324
66592
66701
66712
66732
67285
67414 68091
68733
68759
68986
69217
69296
69327
70001
70190
70572
70587
70693
71121
71360
71423
71768
71839
71857
72276
72495
72532
72686
72808
73105
73348
73589
73755
73957
74224
74407
74629
74640 und 74939 mit
dem Gewinne von je 60 K.
Von den bisher gezogenen Losen sind:
Nr. 25456 mit dem Gewinne von 25.000 fl. oder 50.000 K
„ 70102„
n tt
tt
25.000„
„ 50.000„
„ 36052„
„ tt
ff
15.000„
„ 30.000„
„ 59466„
tt tt
tt
1.500„
„ 3.000„
„ 37592„
tt tt
lt
600„,
„ 1.200„
„ 46687„
ff n
„
600„
„ 1.200„ und
Nr,
147 152
: 267
552
559
1057
1109
1116
1126
1205
1356
1813
1951
2583
2621
3315
3920
4537
4978
5133
5338
5346
5509
5707
6065
6083
6693
6702
6837
6903
7033
7259
7369
7713
7748
7842
7918
8199
8302
8624
8912
9159
9230
9379
9462
9565
9701
10291
10483
10732
10741
11266
11419
12238
12394
12875
12930 13223
13950
14003
14031
14547
14568
14664
15054
15083
15087
15945
15965
16072
16307
16404
16423
16591
16928
17141
17693
17856
18223
18356
19068
19243
19403
19505
19537
19675
20063
20213
20558
20738
21292
21299
21470
21853
22251
22708
22862
23531
23539
23775
24119
24269
24300
24390
24673
25234
25371
25664
26006
26272
26403
26553
27138
27556
27637
27879
28314
28337
29008
29320
29397
29510
29755
29816
30892
31377
31407
31605
31967
32037
32108
32345
32476
32517
32605
32810 33413
33515
33563
33850
34106
34198
34276
34950
35537
35952
36011
36222
36877
37334
37420
37436
38214
38862
38877
39010 39285
39343
39478
39649
40082
40202
41098
41357
42273
42467
42575
43084
43198
43316
43900
44275
44296
44554
45202
45378
45502
45507
45594
45751
45936
45939
46041
46735
467 p 3
47123
47804
48203
48564
48631
49133
49172
50133
50242
50482
50586 50876
51325
52401
52514
53688
54207
54553
55979
56008
56058
56116
56449
56463
56477
57159
57886
58261
58627
58786
59057
59077
59103
59587
59607
60019
60063
60247
60469
60677
60728
60895
60932
61486
61652
62054
62127
62257
62828
63034
63501
63881
64178
64321
64345
64453
64641
64670
64702
64770
64954 64990
65005
65199
65294
65399
65800
66232
66538
66781
66903
68166
68368
68388
69236
69387
69470
70322
70368
70659
70717
70722
70883
70992
71218
71344
71836
71888
72121
72522
72574 72971
73032
73068
73339
73619
73648 1
73819 73928 74045 74234 74684 74920 mit dem
Gewinne von je 60 K bisher noch nicht eingelöst worden.
Magistrat der Landeshauptstadt Laibach, am 2. Jänner 1900.
! (220—5) Der Bürgermeister: Ivan Hribar.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 18.
10
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Die Notirmig sämmtlich« Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten .Diverse» Lose» und d« Genußscheine, versteht sich sür je Ivo Kronen de» Nominales.- Um den Werth eines Effecte» per Stick zu «Mitteln ist d« sir i t
10O Kronen notirte EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge d« TitreS zu multiplictren, das Resultat durch IM zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Actien ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu rringen
A. Allgemeine Staatsschuld.
Uinh.Rent« in RotMai-Nov.. Pr. E. 4 20 /,
.. pr. Arr. 4-8°/»
,, Febr.-Aug. Pr. S. 4 8»/,
... Pr. Arr. 4-8°/»
, inSili.Jänn.-Juli Pr. C. 4'8»/o
... pr. Arr. 4-2°/,
.. April-Oct.. pr. E. 4-2«/«
,.. pr. Arr. 4-2o/ 0
kose v. Jahre 1854 zu 250 sl. EM. 8-2°/«
. 1880. 500 fl. ö. W. 4°/»
. 1880, 100 fl.. 4/tch«
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S.. .5°/,
«al. Karl Ldw.E. 2M fl. CM. 5«/, v. 800 st.
Bom Staate zur Zahlung über-
nvmmeneEisenbahn-Priorität»-
Obligativne».
Albrecht-Bahn »M fl. S 50/o
, 400 M. d. R. W. (200 fl. ®.) 50/o.
, SM und 10M fl. S. 40/»...
Böbm. Weftb- 8M, 1000 u. 50M fl S. 4°/,
„. 8MM 4»/«
,, Em. 1895 4M Kr.... 4»/»
Cz»now.-Nov. (SSutow.) Local». 4MKr. 40/«
Äsencrz-Bordernbttgtt Local», div. St. 4°/«
, Em. 1898 4M Kr. .4»/»
Elisabeth«. 8M n. 8M0 M... 4 ab 10 »/»
. 4M u. 8M0M 40 /»
ta Josef«. Em. 1884 div. St. S.. 4°/«
«al. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4°/«
Laibach-Stein Local». 8M fl 4»/«
Lemb.-Czern -Jassp E.-G. 1894 di». St. 4»/«
Localeisenbabn-Gei., äst., div. St... 8«/«
Mähr. Grenz». (400 n. 80M Kr.)... 4»/»
Mibr.-schles. Central-Bahn 8M Kr.. 4«/«
Pil'e' -Prieien.Babn 150 fl. S..... 4»/«
Rudolf-B. (Salzkamm«gutb.) 4M M.. 4«/«
, Em. 1884 (bi». St.) S... 40/o
Borarl».«. Em. 1884 (div. St.)... 4°/o
0. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Kraue.
Urg.Goldr. ä 10.000fl.—24.000Kr.p.C.4°/«
.,, 100 fl. G. —840 Kr.,
.....-- p. U.
. «ent« i. Kr.-W. ftsr..-- p. C.
....-- ■».».
....-- pt.C. Zt
...»• pr- Arr.
„ St.-S.-A.1889tdiv.St.)lMfl.®.4l.
... lMfl.S.4-/,ch«
. Oftb.-SaatSobligat. 1878 IM fl. ®.
5 ab 10»/« ESt.
„ Schanlreg.-Wl.-O»lig.... 4i/«o/,
V Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St. 8»/c
. Prämien-Anlehen ü. 100 fl.— 2M Kr.
, 4 50 ft= 100
, Theisi-Reg..Pi.-Oilig.v«l ... .<
Kroat.-flav. hhp. Erundablös.-Ob
5 ab 7»/« ESt.
Kroat.-flav.
v. Andere öffentliche Rnlehcii
Bosnische» LandeS-Anl. (div.).
BoSnisch-h«c.Eis.-La»d.-Anl. (div.)
Donau-vieg.-Anl. 1878 Verl...
., 1899 v«l...
«r. AerlehrS-Anl. v«l
Bnlow. LandeSanl. 1893 v«l..
, Prop.-Schuldverschr. v«l.
Dalm. LandeS-Anlehen 188» vcrl.
1888.
, L.-Mel.-FondS 189»,
Galiz. Land.-Anlehen 187»,
,. 189»,
, Prop.-Schuldv. 1889.
Görzer Land.«nlehen 1888.
«rain.. 1888.
Mähr., 1890,
Rtederöst«r.. 1896,
Oberösterr., 1887,
Steiorm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 vor
detto detto 189»
detto detto 1895
Tirol. La»d.-Anlehen 1895 Verl..
Lem-S«eg-.TH.-Waff.«.-G. 1897 v«l. 4°/«
Anl. d. StAujsig a. d. E.1890 Verb
,. 1894.
,, 1898,
, Brünn 1875„
, Brünn 188».
jSchlnßcnr,
Schlußcnr»
SchlnßcurS
Gelb!
Waare
Geld> Waare
Geld
Waare
Still. d. St. Budapest 1890 Verl..- 41 /jO/o
98.30
SS.-
Eparcaffe-A.-®., Arad« bürg... Sl/zch,
94.50
, BudweiS 1886,.. 40/e
96.-
detto 10°/« Pr. 5°/«
95.75
99.80
100.—
, BudweiS 1898 verloSbar 40/«
96.60
detto 40 3. v«l. 5»/«
94.75
96.-
99.80
100.—
. Görz 1879. 6°/«
Sparcaffe,Arad« C«m. 50 3. verl. 41/,°/«
98.50
99.50
99.75
99.95
, Gör, 1886. 4»/«
Sparcaffe, Budapest v«. hptft. 46y,3.4i/a°/e
98.50
99.50
99.75
99.95
. Gra, 1876, 8o/«
bette 50 3. verl.. 4°/«
93.25
93.25
99.65
99.85
, Lemberg 1896, 4»/«
91.40
91.90
Sparc. Innerst. A.-G. Budrp. verl. 4>/ech«
SS.-
99.90
99.65
99.85
. Pilsen 1886, 4°/«
Sparc.-B«. Pest. vat. I. C.0.50 3. v«l. 4%
98.-
99.—
99.60
99.80
, Srnichow 1688 t 40/0
95.50
detto Pfdbr. 50 3 4°/«
93.25
93.75
99.60
99.80
. Teplitz 1887, 40/»
. Triest 1865, 8°/»
' detto Oblig. 50 3.-•• 41/ 2%
SS.-
95.50
160.-
164.—
Sparc. nng. LandeS-Eentr., 40 3. v. 4 i/,o/«
98.75
99.75
188.50
ISS.-
. Triest 1879. SO/«
detto 50 3-verl... .41/«°/«
98.75
99.75
159.50
160.50
, u. Handelst Triest, 4»/«
96.60
97.20
TemeSvar« Sparcaffe, I. Serie A 88 3.5«/«
101.-
102.—
200.25
301.25
, Wien, 50/0
104.-
104.80
detto Serie B 40 3. 4l/,ch«
98.25
99.25
200.-
201.-
. Men 1874 S.«. G.. so/«
108.75
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-0.20 I.vl.4o/o
95.-
96.-
108.20
103.70
. Me» 1894. 40/e
, Wien 1898. 40/o
95.-
97.60
98*25
detto Rentenjch. 8»/«Pr. 50 3- verl. 4i/a°/e
detto Pfandbriefe 50 3. verl.. 4>/,o/«
98.50
SS.-
99.50
100.-
.. 3-ra 1894. 4-/-O/«
38t. Börsebau-Anl-hen. 5°/«
Wr, Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.. 40 /e
99.75
Ung. Boden«edit-3nft. verl.... 4t/,°/«
99.75
100.85
95.-
101.25
detto 41 3., v«l.- 40/«
detto 50 3- v«l.-.- 4«/«
94.75
94.-
95.-
94.30
detto 68 3-verl.... 8/«o/e ®.
75.—
75.85
Kriauler Eisen-ahn 1893 100 u. 1000 fl. 4fl/o
96.40
97.—
End.-3nst., österr., für V«k.-Ant. n. öffent.
Ar». Kat A 78 3. verl 4»/«
detto detto 1897 1000 fl. 4°/ 0
96.-
98.76
98.40
99.40
Fünskirchen-BarcS« Bahn 2M fl. ®. 5»/c
Graz-Köflach« B. 150 fl. S..- 4>/,°/«
102.25
103,25
98.-
98.76
detto detto Kal. 8 ... 4fl/o
95.50
96.50
101.60
102.20
95.-
Gal. «et^ypotheken». 10°/« Pr. v«l. 5°/«
109.-
110.—
.. 2. E«. 1871 150 fi. S. SO/o
102.50
1M.10
100.70
detto 50 3. v«l. 4l/««/«
98.-
98.50
,. 3. Em. 1872 150 fi. SS. Sch«
102.50
98.10
98.80
detto 60 3- V«I.. 4°/o
91.-
SS.-
Kaschau-Oder». Eisenb. 1889 S. f.. 40 /,
SS.
98.90
98.60
99.30
®aliz. Bodencreditv««» 56 3. v«l. 4ch«
95.75
96.25
. Em. 1888 G. 100 R. 4°/«
96.75
99.50
100.50
detto 41 I. verl. 4fi/o
96.25
96.75
. Em. 1891 S. ... 40/e
97.60
97.20
98.-
detto verl.... 40/0
95.50
96.-
. Em. 1891 G. 100 M. 4°/«
96.75
77.50
78.20
detto verl.... 4«/o
96.25
95,70
, öst. Stt. Em. 1889 S. 4»/«
98.25
98.-
98.80
Lande«», d. K. Gal. u. L. 5U/s3. rickz. 4i/ a o/ 0
SS.-
99.90
Lemb.-CjMN.-3.-E.1884 »M fl. S. 4 ablOch«
88.40
89.20
98.60
99.10
detto 571/2 I. rüikz 40/0
95.50
96.50
,, 1884, S. 40/c
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 40/d
96.30
97.—
97.50
98.-
. detto Corru-Oblig. 2. Em. 50/0
100.50
100.85
98.40
99.10
99.-
detto 8. E. 42 3. v«l. 41 /«°/«
100.—
Mähr.-Bndwip-Iamnip Localb. 200 fl. 4«/«
97.80
98.60
detto 4. E- 45 I. verl. 4v/o
96.50
Lest. Rordwestb. 200 fl S 5«/«
107.-
107.80
97.90
98.50
detto Eis.-Obl. 4.8.571/? 3. verl. 4°/o
95.-
96.-
.. lit. B 8M fl. ... 5°/«
107.-
107.80
3str. Bodencredit-Anftalt verl 5°/«
104.-
105.-
,„ Em. 1874 600 M.. Sch«
Kirnt». Land.-Hypoth.-Anst. »«I... 4ch«
98.80
99.30
,, Em. 1885 800 fl. S.. 4°/«
97.60
98.30
Landes», f. BoS».u.H«c. Pr». 20 3- verl. S«/o
102.50
108.50
Ostgalizische Lokalbahnen dlv. St... 40/«
Ostrau-Friedland« Eisenb. 800 fl. S. 5°/«
Mähr. Hypothekenbank in »8 3. verl. 5 i/ a o/«
103.20
104.-
detto in 36 I. verl. 5o/ 0-
101.50
102.50
Prag-Dux« Eis. 1896 »MM... »0/«
Reichenb.-Gablonz-Tanilw.-Eis. div. St. 4»/«
77.50
78.-
detto verl. 4o/o.
96.25
96.75
95.70
96.30
98.85
99.-
detto verl. 4ßfo
96.10
96.50
Schneebergöahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4 ß/o
94.-
95.-
98.85
99,—
Mähr. LandeSculturöank C.-Obl. verl. 4o/o
95.—
95.90
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 y. 4o/o
95.10
96.30
detto Eisenb.-Obl. verl. 4«/«
StaatS-E.-B. 500 Sr.... per ©t 8°/«
88.-
88 75
96.10
95 30
Mährische Sparcaffe erste verl.... 4°/«
96.60
97.20
. E«. 1874 SM Fr., 8°/«
85.—
86.50
84.90
85.10
deito verl.... 40/0
96.40
96.70
, X.E.1885 SMFr., 8°/«
85.—
84.90
85.10
Riederösterr. Land.-Hypvth.-Anft. verl. 4°/«
98.20
99,20
^ Erg.-Netz SM Fr..» 0 /«
86.-
86.10
100.50
101.—
detto detto verl. 4»/«
98.26
99.20
. Em. 1895 IM M... 8°/«
82.-
82.50
99.70
100.40
detto k. 1918 incl. 2°/«Pr. v«l. »1/,°/«
98.60
94.60
. 1. Em. 2M fl. ®..- 5°/«
detto Com.-Schuldv. detto verl. Si/s°/o
SS.-
94.-
, 2. 1874»•- 50/o
, Brünn-Rosfftzer 150 fl.®. Sch«
. EM.18S84MM--. 4°/«
99.40
100.-
detto detto detto verl. 40/0
98.10
99.10
99.70
100.80
Lberöst«. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4»/o
98.50
99.50
81.75
82.50
.....
SS.-
92.50
Strakonitz-Wint«b«g Localb. 8M fl.- 4»/«
96.50
97.50
161.60
162.60
.Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obi.» 40/0
98.50
99.50
.. 40/e
96.50
97.50
161.60
189.50
162.60
140.50
Lest. Hypothekenbank v«l. 4»/« ....
Oesterr.-ichlei.-Boden-Ered.-Anst. v«l.5o/«.
98.-
100.-
98.40
101.-
Sidbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr.•. 8°/«
. «pri!-Oct°S«SM Sr.. »»/«
70.50
70.-
70,90
70.50
detto. 4i/s°/«
99.50
100.50
g 200 fl. Silber oder Gold 50 /v
100.3«
101.-
98.75
99.25
detto g 40/0
96.76
97.—
. 400 u. 20M M 40/«
95.-
95.60
99.-
Oest«.-ungar. Bank 40i/r 3. verl.. 4°/«
99.—
100.-
Sidnordd. V«bind»ngSb. 2M fl.■ 4%
SS.-
98.70
94.-
94.60
detto 50 3. »Ml.. 40/0
SS.-
ICO.-
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 2M fl. S.So/o
106.—
106.80
94.50
95.50
Schlesische Comm.-Cred.-Anstalt v«l.. 4»/«
Sparcaffe, 1. öste«. 603- verl 4»/«
95.40
95.80
., Em. 1878 800 fl. S.Scho
105.50
106.-
99.15
100.15
.. Em. 1887 200 fl. S. 40/0
97.3C
98.-
Steierm. Sparcaffe in 58 3. verl.. 40 /«
97 75
98.25
llng.-West». (Stw.Raab-Graz) 2M fl. S.5°/«
106.-
107.—
. Em. 189010M fl. S... 4°/«
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 4°/«
99.50
100.—
90.50
99.—
91.50
99.50
Schwarzenb.Anl., 88 3. «l. G. ü 10M M. 40 /«
Nalsugana-Eisenbahnges. 2M Kr... 4»/,
B«. Prior.-Aul. nng. Eis. 4M M. 4t/,«/c
95.75
100.40
96.25
107.50
108.50
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S..
97.50
98.50
99.—
100.-
Wien-Pott.-Wr-'Neustädter B. 200 fl. S.5v/x
108.2C
107.-
97.60
98.40
Wien« Localbahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 40 /,
93.-
94.-
)
Wodnan-Prachat. Localb. 2M u. 1000sl. 4°/«
96.51
97.50
) 106.35
104 25
Centr.-Hhp.-Bl. nng. Sparc. S. I, II, III
VI u. VII. 50 3. »tri. 41/jO/o
96.5(
97.50
j—
BbbSthalbahn 200 fl. 40 /«
)
98.50
99.—
s—
detto 50 I. verl. IY u. Y 41/sjO/«
97.-
98.-
J —-—
detto 60,, 40/1
94.2t
95.-
detto Com.-O»l. 60 3. verl. 41/«°/«
97.-
97.SO
9 97.-
97.90
detto detto 60,, 40/e
92.5(
93.50
ö. Obligationc» von sonstige»
99.25
99.75
Covunerc.-Banl. Pest. u. 41A., verl. 4 VM
SS.-
99.75
9
98.85
detto 50 3 40 /«
95.—
96.-
Transport-Unternehmungen.
9 96.46
9 97.5«
97.40
98.50
detto E°m.-O>>lig.l0cho Pr. 4i/«°/i
detto 50l/,3.5°/«Pr... .4°/,
102.50
96.-
103.50
97.-
.Adria', ung. Seeschifff.-Gcs.. 4i/«°/<
Budapest, elettr. Stadtb.-A.-®. 8M Kr. 4»/,
99.-
100.-
l> 99.4C
100 .—
Hnmannstädter Boden-Credtt-Anstalt 6v/
)
96,-
96.50
9 98.-
99.—
Budap. Sttaßen-E.-G. 5o/o Pr. div. St. 40/
946«
. »1 3. v«l... 51/««/
9 98.-
99.—
» 105.-
106.-
Donau-DampfschiU.-®. 100 n. 2M fl. 6°/
> 104.IC
105.10
> 98.-
SS.—
.. 86 3. V«l. ... Sch
> 101.7s
,, 400 u. 10.000 M... .40/
98.-
98.-
.. 401/s 3. verl.. 4l/rch
» ss.se
100.85
.. Em. 1886 100 M... 40/
93.-
9 98.2L
92.75
. Sparc. 10°/o Pr. »13. v«l. 50/
109.-
110 .-
Lloyd, äste«. Em. 1881 500 fl. ®. Sch
>-
9—
95.50
, 60 /« Prämie 40 3. verl. 50/
> 104.-
,, Em. 1888 SM fl. ®. Sch
»—
95.50
95.75
, 8. Em. 40 3. verl... 5°/
101.5«
.. Em. 1884 500 fl. G.4t/,ch
97.75
98.50
. 4.. 85 3. »Ml... 4i/r°/
) 99.5«
100.60
., Em. 188? 500 fl. G. 4°/
98,5c
97.—
» 102.-
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bt 45 3. verl. 4 i/«o/
) 100.-
101 .-
.. Em. 1895 1000 fl. ®. 4»/
, 95.-
96.-
91 101.2«
i
detto Cvm.-Obl. 50 3. verl. 4-/«°/
} 99.5«
100.50
Toronto!» Localb.-A.-Ges. div. Et. 4i/,»/
l
>—
Schiaxcii»
Geld sWää«
ll. Obligationen industrieller
Gesellschasten.
258.75
284.-
350.-
858.-
242.50
870.
160.
71.20
126.
126.
19.50
895.50
128.50
65.-
56 .-
52.—
180.-
129.50
48.
22.50
55.-
174.-
61.-
175.75
120.
178.
890.50
29
50.60
24.50
.. 40/0
■ 4t/a°/o
8. 1878 3M fl. S.. 50/0
"'* 4t>/o
!. 8M fl... 6»/«
.Wn.1875 2MflG.5o/«
Em.1880 200fl.®.5°/«
Em.188» 2Mfl.S.5»/«
Em.1889 200flG.4o/y
Em.189» 2MflG. 4»/«
Union, Eisen- u. Blechs.-Ges. 1879 200fl. S»/o
.. 1894 2M (t 50/«
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
mcr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl »o/«
, 1889 IM fl »o/o
chrtS-Gei. IM fl. CM 4»/,
1 50/,
.-Sch. IM fl 40/0
l» fl EM 4>/,°/«
,, 50 fl. ö. W. 4°/«
S«b. Prämien-Anlcihe per IM Kr. 8»/«
' Eis.-Anl. 4 400 Fr», per Cassa. 0°/«
,,,,, Medio. 0“/o
li. Unver i nsliche Lose.
Budapeft-Bafilila (Domban) 5 fl ...
Crediranstalt.f. Handel u. Gcwnbe IM fl.
Clar, 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakau« Lotterie-Anlehen 80 fl. ....
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. «., 10 fl.
Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genois 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 p. CM
Wiener Communal-Lose v. 8.1874 100 fl
G«u-..Sch.d.So/oPr..Schuld.d.B..Cr.-A.1880
..., 1889
. 40 /e, ung. Hpp.-B.
Aktien
K. Transport-Untcrnehmungeu.
.Adria', I. ung. Seeschiff.-Ges. IM fl. 50/0
Ausfig-Leplitz« Eisenbahn 500 fl... 50/0
Auftro-belg. Eis.-Ges. 2MfI. 135 fl. E.oo/«
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/«
Ban-u.Betrbsg. s. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
lit. A 50/0
detto detto 800 Kr. lit. B 5%
Betr.-G. d.Orient.E!s. 200 fi. G. 80°/o®. Bo/ 0
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-M«aner Bahn, k. k. vriv. IM fl. 5»/«
Brünn« Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 50 /«
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 800 fl. 5o/«
detto Stamm-Act. 2M fl. 0 °/«
Bnschtchrad« Eisenb. 500 fi. CM.. 5ch«
detto (lit. B) 800 fi. pr. Eafla 5«/«
detto»,, Ult. 50 /v
Dona»-Dampjschiff.-Ges.,I. 500 fl. EM.so/«
Dux-Bodenbacher Eijenb. 400 Kr.. 5<y«
Ferdinandö-Nordbahn 10M fi. <SW.■ 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 2M fl. 4o/ 0
Fünskirchen-BarcS« Eisenb. 2M fl. so/«
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. so/«
detto detto Stamm-Act. Oo/ 0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 800 fl. So/«
Kahlenberg-Eiseub.-Gesellsch. IM fl.. 00 /«
Kaschan-Oderberger Eisenb. 800. fl. S. 40 /«
Kolomea« Localb., Prior.-Act. 800 fl. Och«
Lentb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/«
Lemb.-Czern.-Jaffh Eisb.-G. 8M fi. S. 5»/«
Leoben-Bordernberg« Eisenb. 800 fl.. Sch«
Lloyd, österr., 5M fl. CM...... Sch«
Oesterr. Nordwestkah» 800 fi. S.. Sch«
detto (Ut. B.) 200 fl. S. pr. Cassa Sch«
detto detto. Ult. Sch«
Lest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. 800 fl. Vch«
Oesie«. OmniSuS-Gejellschaft 400 Kr. Och«
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 800 fl. 4ch«
Ostrau-Friedland« Eisenbahn 800 fl. 5»/«
Prag-Dux« Eisenbahn 100 fl. abgest. 4ch«
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40 /«
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien800fl.5ch«
Tannwalder Eisenb.< Stamm- »A200ft0o/o
detto(,. B200f!.00/o
Salzburg« Eis.- u. Tramwah-Gek. 800 fl. Sch«
StaatS-Eisenb.-Ges, 200 fl. S. (5M Fr.)
=4MKr.pr.Casfa5ch«
detto detto. Mt. Sch«
Südbahngesellschast 500 Fr. C2M fi. S.)
= 480 Kr. pr. C. Scho
detto detto, Ult. Sch«
Sidnordd. V«b.-Bahn 800 fl. CM. 5ch«
SzanloSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. Sch«
Trammay-Ges., n. Mr. Pr..-Aci. 100 fl. bch«
, Stamm-„ IM, 5o/ 0
TranSportges., rllg. österr. 100 fl. abgest. Sch«
" ""~ Sch«
Scho
, oft«
Wien« Localbahnen-Actienges. 800 fl. och«
StaatSeifenb.-G. «ct.-Genntzschein...
Ii. Banlen.
Sch«
Anglo-öst. Bank 840 Kr.
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wechsler». 2M fl.
Boden«.-Anst., öst. allg. 800 fl. S. (SOVFr.)
480 Kr. 40«/« E
Fortsetzung stehe nächstfolgende
96.80
95.-
98.75
95.50
97.50
101.56
95.—
105.50
97 SO
96-
98.50
98.50
96,—
106-50
240.75
235.50
860.—
360,-
244.LO
7S.W
IM.—
137.-
14. SS
SS7.5S
129.50
67.-
57.50
54.-
1S4.-
181.-
44.30
SS.SS
57.—
176.—
55.-
177.75
184!-
891.50
31—
53.50
*5.50
244.50
245.50
817.50
318 50
103.-
104!-
148.50
148,75
143.50
143.75
15ö!-
156.—
174.-
176,-
153.-
KO
101.-
73.-
317.50
318 50
80ß!£0
807-
72.80
73-
137.50
138 50
288.50
289 50
96.-
97
106.50
107 50
130.25
181 25
44.
44 75
91.75
92 25
141.20
142.—
485."
500.
78.-
79,-
119.-
119.50
184.-
124.50
88!-
IOC!-
200.-
225--
94.-'
95.-
93 25
110.-
120.-
73-
75.-
-!-
83—
1SS90
134 10
25.--
25,30
94.25
95 50
90.-
98.--
117.-
119-
98.—
89-
100.-
104.—
106.25
106.75
108 50
169.50
104-
106.-
182—
18?.-
ISi.lO
124 60
186.50
187—
IIS.
244.-
245-
g nt ermlanten Besorgung aller
§m Gursblatte notieteu
Effecten und Valuten
besten- empfohleur
^V66li86LZtiids Ä68 Bankhauses
Schelhammei* 4 Schaff era
$SS 5 F“ L 8 S 8, "WW
T9- 18]
Will,
I. Bezir’;,
B Stephasstslat^'
M Mr. ll,
I9SS- »«urtes-r«, "Wh,.


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 11 ]
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 18.
5°/°
Bskewinaer Bodencredit-Arrft. 800 fl...
Lenttal-Bodencreditb. österr. 800 st..-
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G.SOOfi
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
CreLitanst. s. Hand. u. Gew. IKVfi.per Casia
, a »et Ultimo
,, Em. 1899
Crediten?, ung. allg. LOO fl
Gred.-Fnst. b. f. Perk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. LVO fl. ......
LSromprr-Bank, köhm. 200 fi......
.. mährische 400 Kr....
, Markurger 200 fi....
^. steierm. LVO fi.....
Uscoruptr-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ....
TSeorupte- v. WechSlsrban?, ung. 400 Kr.
Gsliz. Actien-Hypotheken-Bank 2V0 fi..
¥ Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Caffenveretn, Wr. LOO fl...
Hypothekenbank, öst. LOO fi. 80»/» E...
, ung. 100 fl. G. ...
Krsat.-siav. LandeS-HyP.-Bank 100 fi..
Sänderbask, österr. LOO fi. K....
KandeSb.f. BoSn.«. Herc.pro.sMAr. 400/oE.
Aandw. Credits, für Böhmen 200 fl...
Lombard, und EScomptebank, Wr. 100 fi.
fSRerott', Wechselst.-Act.-Gei. 200 fi..
Qv.-öst. und Salzburger Bank 20V fi..
Oest.-ung. Bank 768 fl. .......
Aug. Bank f. Anduft. u. Handel Ä.-G.IOOfi.
Äna. LandeS-Central-Sparcasie SOO fi..
Umon-Bank LOO fi
„ r böhmische 1OO fi
Kerkehrßbank, allg. 140 fl.
SifTHOSteniki banka 100 fl. .....
Versicherungsanstalten. 5 Msbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfi. G.
Trrfailer KohlenwerkS-Ges. 70 fi aSgst.
Lnrk. Tabakregie°G. SOO Fr. pr. Casia
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fi-
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen- u. B!echsaLr.-G., 400 Kr. CK>/o
Vareser Eifen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Ät.4i/2°/o
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
WestSöhm. Bergban-Actienverein 100 fl..
~ ist 100 fl
. Baug. 200 fl. 6OO/0 E.
erste 100 fi...
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Acnen-Ges., ungar. 1S00 Kr.
«. Devisen.
vista
Amsterdam Check u. k. S.s.lOO holl.G. 4i^
, läng. Sichten,,
BrüfselCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. S
, längere Sichten,, s
SchlußcurS
Geld\ Waare
90.50
237.80
70.-
418.-
273.26
80.—
217.50
452]-
188.-
106.50
2441-
150l—
74.-
78.-
614.-
186.-
833.-
111.-
144-
815.50
70.50
376.
184.40
170.50
42.25
800.—
183^85
83.50
117.50
118.
m50
188.
263.
282.-
151.50
100.50
229.50
122.50
124.
170.25
200.85
91.25
289.50
76.-
419.-
273.75
85.—
218,60
458.—
135.—
107.—
246^—
152.-
77.—
617]-
188.-
834.—
113.-
144.50
816.50
74.50
878.—
185.40
171.50
42.75
301.50
188^75
89.50
118.-
114.-
19ol50
189.--
267.—
284.—
152.50
101 .—
280.60
123.—
127.—
171.—
vista
Dtsche. Bankpl. Check u.?.G. f. 100 M. 6
„ längere Sichten,, 6
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4i/s
„ l. Sichten„ 9 41/2
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. 1. S. f. 100 Lire 5
„. lg.* 6
Parisn.fr.Bankvl.Checku.k. S.s.lOOFr. 4
detto längere Sichten für 100 Franc- 4
P-terSb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. 6
detto längere Sichten„ 6
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 5
,„ läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lOOFrcS. 5
»', läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducatrn..,
» Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-VoldftLcke
20-FraneS-StLcke
Schlüße nrL
. per St.
20-Dtnar-Stücke per St.
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke.
Sovereign- per St.
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. pr. Eafi
detto detto, Ult.
Ult.
k. Bartial-Hypothrkar-Auweisungeru
Vh
Geld| Weer»
118.15
118.80
242.15
242.20
242.40
242.80
89.75
89*95
96^15
96.30
95*45
95.60
95! 45
95*60
11.44
11.42
11.48
11.46
19'S1
19.1 9
19.23
19.21
23‘.60
Ss'fiS
24.16
24! 24
118.15
118.05
89.76
2.55
2.55
118.80
118.20
89.95
2.58*
256
zinSftch
——
Kundmachung.
Bei der gefertigten k. 1 Staatsbahn-Direction gelangen
drei Beamtenposten für absolvierte Maschinentechniker bei dem
Zugförderungs- und Werkstättendienste zur Besetzung,
fls; Die Bewerber, welche im Berücksichtigungsfalle einen
Ansangsgehalt von jährlichen 2000 Kronen und das normierte
Quartiergeld erhalten würden, haben nachzuweisen: die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, das Normalalter zwischen 18 und
35 Jahren, ehrenhaftes Vorleben, abgelegte zwei Staatsprüfungen
und Kenntnis der deutschen und polnischen Sprache.
Die gesetzlich gestempelten Anstellungsgesuche sind bei der
ho. k. k. Staatsbahn-Direction einzubringen. [737—3j
K. k. Staatsbahn-Direction Krakau.
AciieüMWst kr 1 k. -ritz. KoWaßelcher
ililii ßckcher Spinnerei nnP Seilerei.
Die Herren Actionäre der Actiengesellschaft der k. k. priv. Roth-
Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei werden hiedurch in Gemäß­
heit der §§ 23 und 24 der Statuten zu einer am 10. Februar 1880
vornlittags 11 Uhr in Wien, 1., Hohenstaufengasse Nr. 3, abzuhaltenden
ßu§ßEödkiflMm Omemt-Verjammtlmg
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Antrag des Verwaltungsrathes auf Erwerbung der Wollwaren-
fabrik der Firma Sigmund Goldschmiedt in Grottau.
2. Antrag des Verwaltungsrathes auf Erhöhung des AcliencapitaleS
von 5,000.000 Kronen auf 7,000.000 Kronen durch Ausgabe von voll
eingezahlten 2600 Stück Stammactien und 2400 Stück Prioritätsactien
4 400 Kronen.
3. Aenderung der Statuten in den AZ 1, 2, 3, 4, 8, 21, 35, 36
und 44.
Diejenigen Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung
theilnehmen wollen, haben ihre Actien spätestens acht Tage vor Abhaltung
der General-Versammlung bei der Liquidatur der l l priv. österr. Länder­
bank in Wien, I., Hohenstaufengasse Nr. 3, zu hinterlegen und dagegen
die Legitimationskarte in Empfang zu nehmen.
Der Verw&ltungsr&tb.
der
Actiengesellschaft der t. I priv. Roth-Kostrletzer
[831—2j und Erlacher Spinnerei «nd Weberei.
Annonce« über Gesuche, Anträge, Käufe, Berkänse re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitnng um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstcaße 28) Auskunft
ilt. P-tc-t}
WswMckk« uni) Wckkchil
für alle Zwecke liefert bestens u. billigst
die feit dem Jahre 1809 bestehende
Decken- und Kotzenfabrik
Tb.. Klönig
in Klangen bei St. Pölten N.-Oe.
Preiscourante u. Muster franco!
(12334-22)
Dag Dfep&t hygienischer Artikel von
Slgl Ernst
befindet sich nach Avie vor [134—10]J
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rue ilartel.— Kataloge gratis.
Winter
18991900
B. fe. priv. SMahn-G esellschafl.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1899:1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
825
ab Wien....
.- an
915
850
945
ab Wie« ....
. an
820
856
917
an Abbazia..
.. ab
825
809
712
an Billach...
. ab
1051
900
928
ß TrieK...
.. A
815
800
142
W
Bozen-GrieS
.-
k,
421
947
lOos
GSr»....
657
710
Z59
Meran...
Z 00
857
210
Venedig..
2 io
1047
316
Trient ...
318
225
735
Mailand..
805
105
400
Mori...
247
603
ICH 7
Florenz..
610
300
509
Arco...
107
1125
735
>
r Rom....
•- Z
1
1110
930
SLS
>
Riva ....
• s
6
1250
700
136
an Neapel...
-- ab
255
1115
417
an Ala ....
. ab
233
Brenner-Raute.
*10 >«
1025
710
1235
118
1042
—
1125
850
850
1110
910
1141
309
109
3C6
714
553
446
851
736
40s
840
739
600
1103
1023
* 850
642
225
—
634
603
—
110
1125
—
645
700
ab Berlin..
f Leipzig
Dresden..
Y München
ab Annsbruck-
an Bozen-GrieS
Meran..
Trient..
Berona..
Mailand.
Florenz
y Rom...,
an Neapel..
ab
täglich. Von Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza
(Cannes) und zurück.
Mende-Triest-Exprchzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
lOMjab London ... an
4oo f Ostende... A
lioojy Wien S.-Bh«. ch
li^f tm Abbazia*).. ab
lO^jan Triest... ab
45o, Freitag
1005 dto.
6-ts Donnerstag
53i| Mittwoch
6 10‘ dto.
*) Dicecter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
Wien-SüÄtirot [& 2]
(Meran-Rreo-Riva).
Ungarn-Tirol.
610
*820
900
800
800
ab Budapest ... an
953
9W
309
650
605
645
617
an Klagenfnrt.. ab
1145
830
513
—
800
815
712
S Billach....,
k
1051
615
606
955
6«
7Ö9
423
Innsbruck..
309
1240
658
233
108
1Q05
München...
1110
838
30 7
91“
653
142
Bozen-GrieS.
421
635
140
818
736
259
Meran....
300
717
157
758
739
316
Trient ....
318
600
1155
446
826
400
Mori ....
247
1125
4-925
105
950
509
Arco
107
910
—
610
1008
526
/ Riva Z
1250
230
—
1110
844
417
an Ala ab
233
820
—
255
1
#
St. Petersburg-Wün-Nipa-Expreß)ug
(Wien-Nizza-CanneS täglich).
Sonntag
Montag
9m ab St. Petersburg an
6jn ab Warschau ... an
1125 ab Wie« S.-Bh».
320 an Leoben...
IMG Venedig..
610 j Mailand..
15!^ Nizza ....
an
an
ab
A
224 an Cannes
• M
• ab,
1182
204
555
210
3J0
1050
12-7
1145
Samstag
Freitag
he


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 18.
?.
Mittwoch, den 24. Jänner 1909.
Theater xmh Kehenswüedigtteiten
K. K. Kof-Kurgttzealer.
Agnes Jordan.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirsch seid.
Jordan Hr. Reimers.
Frau Agnes Jordan
Hans, ihr j ^jährig
älterer SohnAA^
Ludwig,ihr jün-s öjährig
gerer Sohn i23jährig
Sommer, -Agnes'.
Frau Sommer.s Eltern
Adolf Krebs, Frau Sommers
. Fr. Hohenfels.
. Bella Gerzhofer.
. Frl. Clemens.
. Hr. Zeska.
. Cam. Gerzhofer.
. Hr. Treßler.
. Hr. Lewinsky.
. Fr. Wilbrandt.
Hr. Sonnenthal.
. Hr. Kracher.
. Hr. Witte.
. Hr. Römpler.
. Fr.' Schmittlein.
. Emma Blaha.
. Irma Spielmann
. Frl. Witt.
Hr. Sommer.
Bruder
Laporte, Opernsänger
Wiener, j Kaufleute;
Betty, Wieners Frau
Trudchen,)
Felix, -ihre Kinder
Frida,)
Ein Lohndiener..
Ernestine, Kindermädchen bei
Wiener Frl. Blaha.
Auguste, Kindermädchen bei
Jordan Fr. Fiala.
Frau Mittrich, Portiersfrau Fr. Kratz.
Amalie, Dienstmädchen.. Frl. Kirchherr.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
-K.,K. priv. Garl-Ttmter. MA
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles.
Carrtsre.
Komödie in 5 Auszügen. Nach Abel H e r m a n t.
Anfang halb 8 Uhr.
^rio. TMer an der Mim. MH
Der Techs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „vooorö")
von Victor Lson und Leo S tein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Neulstzes Uotkstyea.ter.
A«f der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
fltl K. K.Hol-Opernthellter. M
Die Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Renard.
Frank, Gefängnißdirector.. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Frl. Kusmitsch.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar.. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens ....... Fr. Förster.
Ali-Bey, ein Egyptier... Hr. Schmitt.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Horwitz.
Ramusin, Gesandtsch.-Attachs Hr. Marian.
Lord Middleton Hr. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Stoll.
Jda.) b g Fr. Kaulich.
Sidi,/® a,te m Frl. v. Haentjens.
Minni,> Prinzen Frl. Schleinzer.
Bertha, i Fr. Baier.
Sabine,) Orlosski Schreiter.
Wan, Kammerdiener des
Prinzen Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Ramund-TIleater.
Gastspiel des Carl-Theater-Ensembles.
Fatinitza.
Komische Oper in drei Acten von Franz
von Supps.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Aufzügen von
Carlot Gottftied Neuling.
jgQ. fi.pr. WM t. d. IOMM.
Ich Vi« so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feydeau,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
8U I.llnksch-T!Mler. M
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen von Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Wrania-Weater
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
Bilder a«S der Geschichte Oesterreichs.
Lebende Photographie». Ans der
Märchenwelt.
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Die Regulierung des Eisernen Thores.
Sehenswürdigketten.
Mittwoch.
K.«. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale
von 8—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
deS Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knnsthiporische» Musen« (Burgring)-
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertage« von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. n. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ngnstiner Hofpsarrktrche mit dm Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K. k. Oesterreichische» Museum für Kunst
und Industrie» l., Stubmriug 5.—
Ausstellung von Erzeunisse» öfter-
reich isch er Kunst gewerbetreibend er.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 UhrEinttitt 30 kr.
. Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintriit frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8V, Abends; an
Sonn- und Feiertage« von 9—1 Uhr.
Musen« für Sperr. BolkSknnde» I., Wipp-
liugerstraße34. An Sonn« und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
«emäldegallerie der k. ?. Akademie der
bildende« Künste (L, Schillrrplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 ~1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cnstos.
Museum der Gipsabgüße de« k. k.
Akademie der bildende« Künst« (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag oo«
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—13 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hof-Jagd» »nd Sattelkammer «nd Hos»
«arstall außer dem Burgthors.
Gewerbehygienische» Muse««» I., Reichs-
rathSstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für dis Sicherheit des Lebens
ober der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbnter-Wohlfahrts-Mnrichtungrn. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. öfter«. Handels-Museum, IX, Berg«
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche S aiM-
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orM-
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
eommercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gaverie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für bas Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
GtephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule»
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorst ände.
Künstlerhaus.
I., Karisplat* 5.
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertage» ab
2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der II. Stadien- and Skizzen -Ausstellung
Anfangs Februar. [7—18]
Sests BRIEFPAPIERE and COUVERTS_
TBEYER& MftBTMÜTf?, WIES» g
mtä fe aüea gs®*s«ae» PB^sitiMnfasccki
8t«» stsHa «Mm MfamA« sv®i s» 3te8*os«8g| do
Uäte. m &ä*ä eaSskfeiäs»®te Hurn* *&.****■«
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstall für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 2S. Jänner 1800.
Zeit der
Beobachtung
3g
=1
w.S
£3
ZZ
Temperatur
in EelfiuS-Eraden
3*
» s
Z.8
fi
s.
i§
Bewölkung
Q
TH
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7490
- 3-4
— 32
— o-s'
100
0
Nebel
9
—
745-5
o-a
— 0 5
+ 0-5
92
—
0
Schnee
0
—
144-5
o-i
- 22
> 2 3
96
—
0
Regen
0
Celsin«
4-3"
1
Niederschlag in
Mlli
meter»
S°-
Maximal d.
So>
me 4-9".
— 3'40
messen um 9 Uhr AbendS: 6-5
Mtnim.d. Strahlg.- 9-3»
Uhr Morgens
, Nachm.
. Abends
SCCE-SSloW
V AVJJTEU-VfclG
f WIEN-2EILEJ
S NUTlUU'.Lo««:
A. ufgelaot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, daß
1. der Geschäftsreisende Carl
Krüger, wohnhaft zu Berlin, Am
Schlesischen Bahnhof 3, Sohn des
Schuhmachermeiflers Christian Krüger
und dessen Ehefrau Henriette geb,
Winkel, beide zu Oranienburg ver­
storben, und [876—11
2. die Gisela Mahler, ohne Ge­
werbe, wohnhaft zu Wien, I., Planken­
gasse 4, Tochter des zu Wien ver­
storbenen Destillateurs Bernhard
Mahler und besten Ehefrau Maria
geb. Taussig, zu Wien wohnhaft, die
Ehe mit einander eingehen wollen.
Etwaige Einsprachen sind innerhalb
14 Tage» bei dem Unterzeichneten
anzubringen. Die Bekanntmachung
des Aufgebots hat in den Gemeinden
Berlin und Leipzig und durch die
„Wiener Zeitung" zu geschehe».
Berlin, am 22. Jänner 1900.
Der Standesbeamte: I. B.: Schneider.
Specialayt,
Doctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer ic
Weil, I., MglergH 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20j.ährige reiche Erfahrung, geheime und Haut-
krankherten, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [140—10]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
UI jpffVf® cute Utt& Eglich 8 Uhr Abends:
1 CIKÄ 5 u skMiMk %mnn.
Nach der Vorstellung: „©'Schrammeln“.— Tageskassen: I., Rothenthurmstraße 16,
IX., Nußdorserftraße 4, Telephon 8589.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 28. Jänner 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
Eg-r.
Prag..
Brunn.
Krakau.
Lemberg
Czeinowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
IW..
Wien.
Klagenfurt
Graz.
Trieft.
Pola..
Agram.
Budapest
Hermannstad
Neapel.
Rom..
Florenz
Paris.
Genf..
München
Berlin.
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina.
Bukarest
Constantinopel
Klitnat. Cmmte
Riva...
Görz...
Abbazia.
Lusflnpiccolo
Nizza..
M 2
Jhsg
a S
ZA
1-
Sä
fl
W
Wind
Bewölkung
B-
L
Z
&;
Tempera­
tur
B! b
i
63-5
3'6
— 0
ganz bewölkr
3
61*7
40
SW 5
Regen
4
63-6
-04
0
Nebel
3
Q
6i'i
13
SW 1
ganz bewölkt
0
62 4
- 4-6
SSW t
ganz bewölkt
6? 3
- 7 0
E 2
ganz bewölkt
7
69 5
3 9
m i
Regen
36
4
67 9
1-0
0
Regen
12
1
67'5
4 4
SE 4
Regen
16
68 0
13
S 1
Regen
86
3
63'7
3 0
W 3
Regen
15
4
— 1
66'7
— 5 4
RW 2
ganz bewölkt
- i
- 7
64-0
— 1'7
NE 1
Nebel
5
— 8
64 4
8'9
0
bewölkt
9
1
64-1
8*2
NNW 1
bewölkt
9
3
65 9
0*4
RW 1
ganz bewölkt
3
0
64 3
- 2*1
— 0
ganz bewölkt
0
3
65'4
— 2-4
EST 1
ganz bewölkt
0
62-8
8-2
W 8
heiter
1%
3
63 8
2*3
N 2
heiter
12
3
051
0 4
0
heiter
10
«
69 0
7*6
SW 3
heiter
8
70-7
8 0
o
heiter
66 9
43
SW 4
Regen
20
3
56 2
6*8
4
Regen
4
56 3
6 4
W 4
ganz bewölkt
2
51 4
— 1-4
S 4
ganz bewölkt
-
-
I
65-3
3 5
0
heiter
—
3
3
64 3
8-0
- 0
bewölkt
9
c
4 6
- o
fast heiter
—
8
3
633
7-9
- 0
. bewölkr
—
!3! 3
—
—
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Das nördliche Lustdruckminimum hat
sich bedeutend vertieft und liegt heute über der mittleren norwegischen Küste. Ein
securdäres Minimum breitet sich über Südost-Europa aus, während das
Maximum sich im Südwesten hält. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlägen in den
nordwestlichen Gebieten. Die Temperatur nimmt vom Westen her zu.
ihahlMgs-Waarenhaus Karl KBmendi, VI., (inipenderferstr.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanfiberwürfe, Spltxm.
Vorhänge, Tisch- nnd Bettdecken, Mannfaotnr-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porxelianwaaren, Kohlenkübel eto. l 7 ^- O


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 19. Beilage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 24. Jänner.
Pr«iiameratlons»Prelse:
8 Krone», halkj. 4 Kronen, viertelt. 8 Krone», in»»Ltl. 80 Heller. DieZu stellungsgebühr beträgt monatlich 40 Heller.— Mit Po st Versendung: Ganzj. 12 Kronen, halbj. 6 Kronen, viertelt. 3 Krone», monatl. 1 Krone 28 H-Ier.
Einzeln« Nummern 4 Heller. ltoänctio», Oomxtoir nnd Drnckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Die neue englische Arbeiterwohnungs-
Gesetzgebung.
ii.*)
Der Erfolg deS Gesetzes von 1890 und seiner
Mehrfache» Verbeflerungrn war zunächst der, daß das
Wohnungswesen in den Städten nicht unwesentlich
gefördert worden ist. In einer großen Anzahl von
Provinzstädten hat man sich zum Bau von Herbergen
und Wohnhäusern auf Kosten der Commune ent­
schlossen. Millionen find im Wege der Anleihen zu
diesem Zwecke aufgenommen und in einzelnen
große» Industriestädten für mehrere tausende von
Arbeiter» neue Wohnungen beschafft worden. An der
Spitze steht London, welches in den Jahren bis 1888
Hcreits circa 17 Millionen Gulden für die Nicder-
legung ungesunder Quartiere ausgegeben hatte und wo
durch Bergebung au Baugesellschaften auf diesen Terrains
für ungefähr 27.600 Menschen neue Wohnungen
beschafft worden waren. Seit 1890 find mehr als
12 Millionen Gulden für diesen Zweck verausgabt
worden. Wenn die jetzt in Ausführung begriffenen
Projekte vollendet fein werde«, werden weitere
16 000 Menschen gut untergebracht fein. Neuerdings
wird, was als Fortschritt begrüßt wird, eine große
Anzahl der Bauten nicht mehr au Privat-Gesellschaften
vergeben, sondern in eigener Regie ausgeführt. Das
imposanteste Projekt dieser Art, das seiner Vollendung
entgegengeht, ist das in der Bouudary Street. Un­
weit dem Herzen Londons, stand dort ein
Stadttheil, welcher aus einem dichten Netze
schmutziger Gassen bestand, von welchen manche so
eug waren, daß zwei Menschen nicht neben
einander gehen konnten. Ferner befand fich dort
ein berüchtigter Complex von 730 Häusern, welche
den schlimmsten Classen der Gesellschaft elendes Unter­
kommen boten Niemals betrat ein Polizist allein
diesen Stadttheil. Jetzt stehen dort, ßruppirl um
einen Spiel- und Mufikplatz, an breiten Straßen
stattliche, saubere, vier Stock hohe Gebäude. In
kurzer Zeit werden dort Wohnungen für 47OO Per-
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 18.
fönen fertiggestellt fein, für deren Bedürfnisse Wasch-
Häuser, Bäckereien, Läden u. s. w sorgen. Eine
bcmerkenSwerthe Einrichtung der neuen Wohnungs­
reform find die in verschiedenen Stadttheilen ein­
gerichteten Herbergen, von welchen einzelne so
eingerichtet find, daß alleinstehende Arbeiter für circa
28 Kreuzer pro Tag gesonderten Schlafraum und
gemeinsamen Tagesraum finden.
So erfreulich diese Reform ist, so schafft fie in
London doch nur für 70.000 bis 90 000 Personen
Unterkunft, was für eine Stadt von sechs bis sieben
Millionen Einwohnern verschwindend wenig ist.
Aehnlich, selbst noch ungünstiger, liegen die Ver­
hältnisse in den anderen Industriestädten.
Von den späteren englischen Gesetzen zur Wohnungs­
frage ist besonders das von dem jetzigen Colonial-
Minister Chamberlain eingebrachte, den Erwerb
kleiner Wohnhäuser betreffend, hervorzuheben. Dieses
Gesetz entsprang dem starken Verlangen der englischen
Bevölkerung nach dem Besitze eines eigenen Hanfes
und verfolgt den Zweck» auch der ärmsten Familie
die Erfüllung dieses Wunsches zu ermöglichen. In
erster Reihe sollte die Arbeiterklasse durch das Gesetz
zur Erwerbung eigener kleiner Wohnhäuser in den
Stand gesetzt werden. ES ermächtigt die Localbehörden,
Bewohnern von Ein-Familien-Häusern, deren Werth
indeffen einen Betrag von etwas über 4000 Gulden
(noch unserem Gelde) nicht übersteigen darf, zum
Zwecke des Erwerbes des Hauses Geld bis zu vier
Fünftel des Marktwcrthes deS Hanfes, jedoch im ein­
zelnen Falle nicht mehr als ungefähr 28OO Gulden
zu leihen. Die Tilgungsfrist des Darlehens darf
30 Jahre und der zu vereinbarende Zinsfuß den von
der Commune ihrerseits zu entrichtenden ZinS nicht
um mehr als Va pCt. übersteigen. Voraussetzung für
die Gewährung des Darlehens ist, daß der Darlehens­
nehmer das zu erwerbende Haus selbst bewohnt oder
innerhalb stchs Monaten bezicht und das Haus fich
in gutem, gesundem Bauzustande befindet. In England
ist man fich sofort darüber klar gewesen, daß dieses
Gesetz für die Arbeiterclaffe von keiner großen Be­
deutung sein kann, da sich diese Classe im Zustande
häufiger Wanderung befindet, ja im eigenen Jntereffe
genöthigt ist, die jeweils besten Arbeitsverhältnisse
aufzusuchen, daher keine festen Wohnsitze erwerbe«
kann. Für die seßhafte wenig bemittelte Bevölkerung:
Handwerker, kleine Handelsleute u. s. w., ist ez
jedoch ein Segen.
—äy.
Zeitunggschsil.
Zur inneren Lage liegen heute einzelne Stimmen
vor, die neuerlich auf den bekannten Beschluß der deutsche»
Bolkspartei rcflectiren. Das „Neue Wiener Tag­
blatt" bemerkt, daß an maßgebender Stelle der Zwischen­
fall als beinahe erledigt betrachtet und angenommen wird,
daß keine weitere Fährlichkeit den Zusammentritt der Ber-
ständiguugs-Conferenz stören werde.— Das „Extra­
blatt" anerkennt die der Friedens-Mission des Cabiuets
entgegenkommende Haltung der übrigen deutschen Parteien
und giebt der deutschen Bolkspartei zu bedenken, daß die
Actionskrast der ganzen Opposition lahmgelegt werde, wen«
jeweils die Parteiführer mit der Gefahr zu rechnen habe«,
nachträglich von ihren Parteigenoffen desavouirt zu werbe».
Auch würde bei der Fortdauer solcher Berhältniffe unfehlbar
der Zerfall der deutschen Bolkspartei eintreten.— Die
„R e i ch s p o st" spricht sich entschieden gegen deu Gedanke«
eines Zusammentrittes der Reichsrathes vor derBerständigungS-
Conferenz aus, weil eine Tagung des Parlaments ohne voran-
gegaugenen Waffenstillstand völlig aussichtslos sei und höchst­
wahrscheinlich eine Neuauflage der Obstructiou bringen
würde.— Auch die „Arbeiter-Zeitung" betont
mit großem Nachdrucke, daß, wem eS von den nationale»
Parteien mit der Ausrottung des Absolutismus wirklich
ernst ist, zur Berständigungs-Conferenz gehen müffe, den»
ohne eine Verständigung in den Hauptpunkten würde der
Reichsrath nur wieder das Opfer der nationale» Kämpfe
werden. Speciell den Deutschen führt das Blatt zu Gemüthe,
daß sie nicht allein sind in Oesterreich und jede Regelung.
ein Einverständniß voraussetzt, bei dem der andere Theil
als vollberechtigter Partner gehört werden muß.
Das „Vaterland" zieht aus dem erwähnten Vorfalle
die Folgerung, daß die Gemeinbürgschaft der Linken
zum Freibrief für die extremsten Bestrebungen geworden sei
und Alles decke, nur nicht die gemäßigten Bestrebungen.—
Auch die „Reichswehr" wiederholt ihre Anschauung,
- daß man nach wie vor mit der Gefahr zu rechnen habe, es
Schicßstationen errichteten. Es bestanden im Sommer
1899 Stationen in den Provinzen:
Navarra.
80
Padua..
.. 40
Alessandria..
340
Udine...
.. 56
Vicenza. .'.
. 443
Bergamo..
.. 195
Treviso...
. 87
Brescia..
.. 260
Verona..
. 131
Pavia...
.. 60.
Nimmt man noch die beträchtliche Anzahl von
anderwärts errichteten Schießstationen dazu, so kann
man sagen, daß in Ober-Italien im ersten Anlaufe
sofort 2000 Wetteischieß Stationen nach dem Stiger-
schen Vorgänge errichtet wurden und im Jahre 1899
thätig waren. Mit welchem Eifer die Italiener die
Sache in die Hand nahmen, erkennt man daraus, daß
fie sofort in diesem ersten Jahre-, die Einberufung
eines Wctterschieß-Congrefscs ins Auge faßten, der auch
in der That am 6., 7. und 8. November 1899 in
Casale Monferato tagte. Zu diesem Congreffe ent­
sendete das Ackcrbaumiuisterium den Untcrstaatssecretär,
das Kriegsministerium und das Ministerium des
Innern ließen fich durch Abgesandte vertreten. Die
Gelehrtenwelt war durch die Professoren Roberto,
Marangoni, Porro, Bombicci u. s. w. vertreten, die
fich mit Eifer an den Verhandlungen des Congrefses
beiheiligtcn. Es waren 560 Congreßtheilnehmer er­
schienen. Aus den Verhandlungen dieses Congreffes,
zu dessen Ehrenpräsidenten Herr Stiger gewählt wurde,
ist zu ersehen, mit welch zuversichtlichem Vertraue:,
nicht nur das gewöhnliche Volk, sondern auch die ge­
bildeten Kreise, ja selbst hervorragende Gelehrte vom
Wetterschießen nach der Stiger'schen Weife die Abwendung
Jeuilleton.
Wetterschießen.
Bon I. M. Peruter.*)
I.
Im Jahre 1896 hat Herr Albert Stiger, Bürger­
meister zu Windisch-Feistritz in Steiermark, das von
altersher bekannte Wetterschießeu, das seinerzeit durch
ein Hofdccret der Kaiserin Maria Theresia verboten
worden war, wieder aufgenommen und demselben eine
neue Form gegeben. Man hatte im vorigen Jahr­
hundert einfach mit gewöhnlichen Pöller« geschoffen;
Herr Stiger versah nun auf Anrathen des Herrn
Obersten Mundy die Pöller mit Trichtern, um die
Wirkung der Schüffe zu erhöhen, und kam zur
folgenden Constructiou der Wetter-Schießapparate:
Ein schwerer Klotz aus Eichen- oder anderem
Harten Holze ist so ausgehöhlt, daß auf geeigneten
Schienen der Schlitten mit dem Pöller eingeführt
werden konnte. Auf dem Holzklotze wurde der
Sisentrichter aufgeschraubt, der zwei Meter hoch war.
*) Herr Professor Dr. Peruter, der Director der k. k. Central-
austalt für Meteorologie und Erdmagnetismus, butte die
Freundlichkeit, uns feinen am 20. d. M. in der österreichi­
schen meteorologischen Gesellschaft gehaltenen lehrreichen Bor­
trag zur Verfügung zu stellen.
Derselbe wurde aus einem zwei Millimeter dicken
Eisenbleche verfertigt, war an der oberen Oeffaung
79, an der unteren 20 Cevtimeter weit im Durch-
meffer, und an der oberen Oeffnuug wurde inwendig
ein 5 Centimeter breiter Eisenstreifen eingenietet.
Schon im Jahre 1897 bestanden in Windisch-Feistritz
36 Schicßstationen. Hatte man anfänglich den Schieß-
versuchcu des Herrn Stiger mit Lächeln und wohl
auch mit Spott zugesehen, so verwandelte fich diese
Ablehnung bald tu das Gegentheil. Seit den Siebziger
Jahren hatte es jedes Jahr Hagelschäden gegeben—
seit Herr Stiger das Wetterschießcn wieder aufge­
nommen hat, hagelte es wohl in den angrenzenden
Gegenden, aber nicht wieder in Windisch-Feistritz,
und bis heute ist dort thatsächlich kein
Hagelschaden mehr vorgekommen. Der
Glaube an die Wirksamkeit des Wctterschießens gegen
Hagel fand auch in den anderen Weinbaugegenden der
Steiermark Verbreitung. Der Ruf von den dort erzielten
Erfolgen drang in die viel vom Hagel heimgesuchten
Gegenden von Venedig, der Lombardei, Piemonts und
von da auch weiter südwärts. Der italienische Deputirte
Dr. E. Ottavi begab fich nach Windisch-Feistritz und
s verpflanzte das Stiger'sche Wctterschießen nach Italien,
; wo diese Wctterschieß-Vorrichtungen einfachhin Stigcr-
j Kanonen genannt werden. Im Jahre 1899, in
s welchem das Wctterschießen in Italien begonnen
j wurde, waren in ganz Ober-Italien, sowie auch in
i der Emilia und in Toscana Wettcrschieß Consoitien
j erstanden, die eine erstaunlich große Anzahl von


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 14 ]
könnte der Wille der Radicalen zum bestimmenden Einflüsse
aus die deutsche Volkspartei und durch diese auf die ge»
sammte Linke werden.
*
Biel besprochen wird in der Wiener Presse heute der Aus­
stand der Kohlenarbeiter. Einzelne Blätter pellen sich ohne-
weiters an die Seite der Interessen der Arbeiterschaft; andere
beobachten eire mittlere Haltung, richten aber an die Werks-
befitzer die Mahnung, soweit es mit ihren Jntereffen der-
einbar ist, auch die Kohlenarbeiter an den Vortheilen der
außerordentlich günstigen Conjunctur participiren zu lassen,
llebereinstimmend wird anerkannt, daß die Regierung den
größten Trust und Eifer an den Tag legt, um, soweit es in
ihren Kräften steht, eine rasche und friedliche Beilegung des
AuSstandes herbeizuführen. Hiebei wird mehrfach die
glückliche Wahl der mit außerordentlichen Vollmachten
ins Strikegebiet entsendeten Functionäre betont, und die
.Arbeiter-Zeitung" erinnert namentlich auch an
die großen Verdienste, die stch der gegenwärtige Justiz-
minister und frühere Statthalter in Mähren um die Bei­
legung des großen Brünner Strikes erworben habe. Die
Blätter sprechen den dringenden Wunsch aus, daß dieses
Eingreifen der Regierung von Erfolg begleitet sein möge,
und weisen darauf hin, daß das Wirthschastsleben Oesterreichs,
das ohnehin so schwer unter den Folgen der politischen
Wirren leide, nicht auch noch eine längere Dauer dieses
Strikes vertragen würde, der so ernste Wirkungen insbesondere
anf die industrielle Production ausübe.
*
Rebst der Programmerklärung bildet der Beschluß der
drntschen Bolkspartri betreffend die Beschickung der Ber-
stündigungs-Conferenz den hauptsächlichen Gegenstand der
Erörterung in der Kronlandspreffe. Das „Prager Tag-
b l a t t" meint, es könne nicht in den Intentionen der
dentscheu Clubobmänner liegen, die Situation so zu­
gespitzt zu sehen, und erwartet deßhalb eine Abänderung
de» Beschluffe» der deutschen Bolkspartei. Dagegen bezeichnet
da» Blatt die Kundgebung der Obmänner-Conferenz der
Linke» als im Jntereffe der Verständigung gelegen.
Die Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätigkeit dürfe
nicht von dem Gelingen der Berständigungs-Action abhängig
gemacht werden, well sonst Denjenigen, welche etwa die
Verständigung vereiteln möchten, weil ste das Parlament
»icht wollen, eine Prämie gefichert würde.— Sehr ent­
schieden wird der Beschluß der deutschen Bolkspartei im
Brünner „Tagesboten" bekämpft. Derselbe sei un­
klug, taktisch verfehlt und stehe im offenen Wiber-
spruche mit den ehrliche» Friedensabsichten des
deutlche» Volke». Wenn die Radicalen die. nationale
Borwacht bilden wollen, dürfen ste sich nicht abseits stellen
u»d nur darauf lauern, den übrigen Deutschen, wenn es
schief geht, in den Rücken z« fallen. Die Deutschen müßten
fich hüten, auf stch selbst die Hauptschuld zu laden, wenn
die entschiedene Wendung, welche die Regierung in der
inneren Politik herbeiführen werde, zu Ungunsten der
Deutschen ausfallen würde.
Dagegen erklärt stch Abg. Jro in einem Aufsatze des
„Gablonzer Anzeigers" gegen die Theilnahme der
Deutschen an der Berstäudigungs-Conferenz, weil die Re-
gicruug sich bei Ausarbeitung ihres Sprachengesetz-EntwurseS
nicht an der Forderung des deutschen Volkes nach der
deutschen Staatssprache gehalten, sondern nur das „so­
genannte" Pfingstprogramm in Betracht gezogen habe,
welches die innere czechische Amtssprache zugestehe.— Auch
das „Grazer T a g b l a t t" bezeichnet die Kundgebung
der deutschen Bolkspartei als eine pflichtgemäße und im
Hinblicke auf das Mißtrauen, welches die deutsche Be­
völkerung der neuen Regierung wegen ihrer Zusammen­
setzung entgegenbringe, als die allein folgerichtige.
In der czechischen Presse wird der Beschluß der deutschen
Bolkspartei als ein Riß in die deutsche Gemeinbürgschast
gekennzeichnet, der auf den Einfluß der Schönerer-Fraction
zurückzuführen sei. „Närodni Listh" bemerken, daß
dieser BeschlM nicht ohne Einfluß auf die Entscheidung der
czechischen Abgeordneten darüber bleiben werde, ob die Ver­
ständigung^ Conferenz zu beschicken sei oder nicht.— „Hlas
N ä r o d a" folgert aus der Kundgebung der deutschen Volks-
Partei, daß für die Sache der Verständigung nicht viel zu
hoffen sei, da diese Partei die stärkste Gruppe der Linken
bilde und in ihr der Geist Schönerers dominire.— In
demselben Sinne äußern stch auch „K a t o l i c k i Listy"
und „Moravska Orlice", welche durch die Hal­
tung der Linken überhaupt die Berständigungs-Action
bedroht sehen.— Der Brünner „H l a s" meint, die czechi­
schen Abgeordneten könnten aus dem Vorgehen der deutschen
Volkspartei die Lehre ziehen, daß Alles vermieden werden
müffe, was den Fortbestand der Rechten gefährden könnte.
— „Plzenskö Listh" veröffentlichen die Zuschrift eines
„bekannten czechischen Abgeordneten", in welcher betont
wird, daß auch die Czechen eine Ausgleichung der nationalen
Gegensätze wünschen, daß aber unter den jetzigen Berbält-
niffen von einem dauernden Frieden keine Rede sein, son­
dern höchstens rin Waffenstillstand erzielt werden könne.
Die Programmerklärung der Regierung wird von der
»Reicheuberger Zeitung" im Allgemeinen ziemlich
skeptisch aufgenommen, doch anerkennt das Blatt die guten
und redlichen Absichten der Regierung und bezeichnet es
insbesondere als einen großen Fortschritt, daß in der Er­
klärung von einer Jnlliative der Regierung gesprochen
werde.— Auch das Komotauer „D e n t s ch e B o l k s b l a t t"
äußert Zweifel darüber, ob es der neuen Regierung gelingen
werde, auch nur einen Theil ihres Arbeitsprogrammes zur
Durchführung zu bringen.— Die „A b w e h r" verlangt
von der Regierung eine gerechte, unparteiische Ver­
waltung; dann würden die Deutschen bereit sein, das neue
Cabinet zu unterstützen.— „Przeglgd" und „Slowo
Polskie" äußer« sich sympathisch über die Programm­
erklärung. Das letztere Blatt lobt an derselben insbeson­
dere, daß auf die Thätigkeit der Regierung in wirthschaft-
licher Beziehung, so wie auf eine starke unparteiische Ver­
waltung der Nachdruck gelegt wird.— Der Brünner „H las"
erklärt, daß stch gegen das Programm des Ministeriums
Koerber nichts einwenden laffe.
der Hagelgefahr erwarten. Bier Referenten waren be-
stellt, welche über die Erfolge des Wetterschießevs
Bericht zn erstatten hatten: Herr G. Suschnig, von
dem wir hier noch mehrmals zn sprechen haben
‘ werden, für die Heimat des neuen Stiger'schen
Wetter-Schießverfahrens, für Steiermark; Profeffor
A. Marescalchi aus Casale für Piemont, Professor
Dr. Tamaro aus Grumello für die Lombardei und
Profeffor Dr. Ghelliui aus Conegliano für Benetien.
Alle Referenten stimmen darin überein, daß bei
recht zeitigem Beginne des Schießens
der Erfolg, d. h. A b Wendung des Hagels,
stet.» eintrat. Eine Menge von Etnzelfüllen
wurde mitgetheilt, die zeigen sollen, daß dort, wo
»icht geschaffen wurde, der Hagel seine vernichtende
Wirkung ausübte, während im Schicßgebiete kein
Hagel fiel. Diese Einzelfälle wirken auf Alle,
die davon hören, fast möchte man sagen, über­
zeugend, auf diejenigen aber, welche sie miterfahren
habe», geradezu begeisternd. Das zeigte fich denn
auch auf dem Congreffe deutlich. Die Referenten
find keine Heißsporne; fie dämpften daher ihre
Schlußfolgerungen vorsichtig dahin ab, daß das erste
Lrrsuchsjahr des WetterfchießenS derartig hoffnungs­
volle Resultate geliefert habe, daß man anzunehmen
berechtigt sei, der beschrittene Weg zur Bekämpfung
des Hagels biete viel Aufmunterndes zur Fortsetzung
des WetterschießeuS. Allein diese vorsichtige Form
behagte den Congreßtheilnehmern nicht; fie erklärten,
daß an der Wirksamkeit des Wetterschießens nicht ge-
zweifelt werden könne, daß fie durch die Thatsachen
hievon überzeugt worden seien und daß es- ihnen
diesen Thatsachen gegenüber gleichgiltig sei, ob die
Gelehrten die Sache zu erklären im Stande seien
oder nicht. Trotz aller Mäßigungsversuche von Seite
der vorsichtig überlegenden Männer, welche vor voreili­
gen Schlüssen warnten und auf die Schwierigkeit ver­
wiesen, gegenwärtig streng kritische unanfechtbare
Urtheile darüber zu fällen, ob in den einzelnen Fällen
thatsächlich das Wetterschieße« die Abwendung des
Hagels bewirkt habe, wurde schließlich folgende,
immerhin etwas gemilderte Resolution angenommen:
„Nach Kenntnißnahme der Resultate, welche durch
die Schießversuche in Steiermark, Dalmatien, Piemont,
der Lombardei, Venedig, Emilia und Toscana erzielt
wurden, ist der Congreß überzeugt, a. daß wir durch
das Wetterschießen einen erfolgversprechenden Weg zur
Lösung des wichtigen Problems der Abwendung des
Hagels beschritten haben; b. daß die in diesem Jahre
erzielten Erfolge gar nicht vielversprechender sein
könnten; c. er wünscht, daß die Gegenden, in welchen
heuer die ersten Versuche gemacht wurden, Mittelund
Wege finden mögen, die Hagelschutzwehr auf Grund
der gemachten Erfahrungen auszugestalten.*
Es sei mir gestattet hervorzuheben, daß der Er­
finder des neuen Wetterschieß-Bersahrens, Herr Stigrr,
zu Denjenigen gehörte, welche auf dem Congreffe vor
allzu sanguinischen Beschlüssen ernstlich warnten. Herr
Stiger hat sich überhaupt von Anfang an als ein
sehr objectiver und vorfichtig abwägender Mann er-
Tagesbericht.
Wien, 24. Jänner.
Die erste Lesung des deutschen Flotten-
g e s e tz e s dürfte, wie man in Berliner politischen
Kreisen allgemein annimmt, bereits Anfangs der
nächsten Woche im deutschen Reichstage stattfinden
können. Nach Allem, was über die Stimmung in den
verschiedenen Parteien verlautet, ist nicht anzunehmen,
daß diese erste Lesung einen sicheren Schluß anf das
Schicksal des Gesetzes zulaffen wird. Die Meinungen
im Centrum find noch nicht geklärt, und das wird
noch geraume Zeit dauern. Es wäre aber falsch, die
überwiegend ablehnende Haltung der Centrumspreffe
als Maßstab für die schlteßliche Abstimmung der
Centrumsfraction anzuwenden.
In Frankreich findet am kommenden Sonntag
die Drittclerneuerung des Senates statt, und
zwar kommen diesmal, da überdies mehrere durch
den Tod ihrer Inhaber freigewordeue Sitze zu ver­
geben find, 101 Mandate zur Besetzung. Während
bei den Senatswahleu der letzten zehn Jähre fich
hauptsächlich der Gegensatz zwischen Republikanern
und Radicalen geltend machte und es Letzteren auch
gelang, einige ihrer Anhänger ins Palais Luxem-
bourg zu senden, dürfte sich diesmal ein heftiger
Wahlkampf zwischen den Anhängern der bürgerliche»
Republik und den Nationalisten entwickeln. Diese
besitzen «icht bloß in den westlichen Departements
großen Anhang, in denen bekanntlich die royalistische
Partei ihren Sitz hat, fie gewinnen, wie der
Münchner „Allgemeinen Zeitung* aus Parts be­
richtet wird, auch in den östlichen Gebieten sichtlich
an Boden; so wird z. B. im Vogesen-Departemcn t
den ausscheidenden Senatoren die Wiederwahl vy»
drei conservativ nationalistischen Bewerbern streitig
gemacht, einem General außer Dienst, einem ehe-
maligen Bataillonschef und einem Bruder des vom
Staatsgerichtshofe kürzlich zu längerer Verbannung
verurtheilten Royalisten Andre Buffet. Unter solchen
Berhältniffen steht man in den politischen Kreisen
Frankreichs dem AuSgange diesen Wahlen natürlich
mit lebhaftem Jntereffe entgegen.
Die Verhandlungen, welche die Vereinigten
Staaten bekanntlich mit allen in Ost-Afien in-
tercffirten Mächten behufs Feststellung der „Politik
der offenen Thür* in China gepflogen, find zum
Abschlüsse gelangt. Alle Mächte, welche an den Bcr-
handlnngen theilnahmen, ließen dem Staatsdepartement
in Washington ein Schreiben zugehen, in welchem fie
dem amerikanischen Handel in China offene Thür zu-
fichern. Nur Japan und Italien gaben noch keine
förmlichen Zuficherungen; man glaubt in Washington
jedoch, daß cs fich nur um eine Verzögerung der
postalischen Beförderung handelt.
wiesen, der auch heute, trotz der so vielen Erfolge,
welche sein Verfahren überall erringt, auf dem Stand­
punkte steht, daß eine definitive Sicherheit für die
Wirksamkeit desselben noch nicht vorhanden ist. Er ist
daher ein schlechter Apostel seiner eigenen Idee, da er
gelegentlich auch mit Warnungen vor zu großer Zu­
verficht nicht zurückhält— eine äußerst seltene, aber
um so höher zu veranschlagende Eigenschast eines
„Erfinders*. Trotzdem— oder ist das eben die Folge
des rein objectiven Verhaltens— breitet fich das
Stiger'sche Wetterschießeu immer mehr aus, und wir
können in dieser meteorologischen Gesellschaft nicht umhin,
dasselbe näher ins Auge zu soffen und den Versuch
zu machen, wenigstens einigermaßen Klarheit in dieser
Frage zu schaffen.
Die Frage, die wohl jedermann auf den Lippen
schwebt, ist die folgender Wie soll durch das
Wetteischießen die Hagelbilduug beeinflußt werden?
Ich weiß, daß ich Ihnen diese Frage nicht
befriedigend zu beantworten in der Lage bin, weder
positiv, noch negativ. Doch möchte ich darauf hin­
weisen, daß, falls wir zum Verständnisse der Vor­
gänge nicht durchzudringen im Stande find, wir deß­
halb, weil wir etwas nicht verstehen, dasselbe zu
läugncn kein Recht haben, damit es uns nicht ergehe
wir seinerzeit Arago, welcher Stein- und ähnliche
Regen für unmöglich erklärte, um bald darauf von
einem Regen jungcr Frösche eines Besseren belehrt zu
werden, oder wie Airy, welcher bewiesen hatte, daß
ein Telegraphiren über den Ocean durch Kabel nicht


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 15 ]
3
Rechtsleben.
Wien, 24. Jänner.
(Mord an einem. Kinde.— 2. Verhandlungstag.)
Die Verhandlung wurde bei Ausschluß der Oeffentlichkeit
nach 9 Uhr Vormittags heute wieder aufgenommen, und es
wurde die Zeugenvernehmung sortgeietzt.
Es wurden vernommen die Bedienerin Magdalena
Führer, bei der Kopetzky durch einige Monate gewohnt
hat, die ISjährige Cravatten-Näherin Marie R a m i s l, die
14jährige Wilhelmine Metzger und die 13jährige Helene
Kopp, deren Aussagen unwesentlich waren.
Der Ti.chlergehilfe Karl K o n r a d theilte mit, daß der
Angeklagte in der Werkstätte oft durch sein Verhalten
Aergerniß erregt habe. Als die kleine Winter verschwunden
war, bemerkte Kopetzky: „Sie ist vielleicht in einen Harem
entführt worden, ste ist ein schönes Mädel." Dieser Zeuge
ist es, welcher den Leichnam des kleinen Mädchens fand. Er
ging, wie er erzählt, um Bambus zu holen, und sah auf
dem Boden etwas, was er für eine Ratte hielt. Er wollte
ste verscheuchen, leuchtete hin, und sah zu seinem Entsetzen
den Leichnam des Kindes. Ein großer Blutfleck war aus dem
Gesichte. Das offene Haar war auf dem Fußboden
mit Blut angeklebt, die Füße waren zusammengezogen,
die Kleider und Wäsche zerknittet und in Unordnung.
Er eilte in die Werkstätte, von wo ihm die Gehilfen mit
anderen Hausgenoffen in den Keller folgten. Er leuchtete
hinein. Kopetzky sagte: „Die muß ein Fiaker überführt
haben und hat sie hier hineingelegt. Die Ohrringe hat sie
noch." Alle sägten, es ist unbegreiflich, wie das geschehen ist.
Da wurde Prager aus einen Cigarrenstumps aufmerksam,
der auf einem Schaffe lag, und bemerkte: „Da ist ja schon
«in Beweis, wer es gethan hat. Der ist in unserer Werk­
stätte, der es gethan hat."
Der Präsident zeigte den Geschwornen eine Samm­
lung von Cigarrenstümpfen, die alle von Kopetzky herrühren
und die sämmtlich an der Spitze zerquetscht sind, sowie der
im Keller gefundene.
Der Vertheidiger suchte durch Fragen darzuthun,
daß der Angeklagte am 1. Mai betrunken war.
Eduard Nötschl, ein Gehilfe bei Heißmann und ge­
wesener Arbeitsgenoffe Kopetzky's, erzählte die bekannte Bor-
gänge vom 1. Mai. Als am nächsten Tage immer von
dem verschwundenen Kinde gesprochen wurde, sei Kopetzky
beständig hinausgegangen. AIs der Gehilfe Konrad in den
Keller ging und Kopetzky vermuthete, daß jetzt die Ent­
deckung der That stattfinden müffe, wurde er todtenbleich,
stopfte sich eine Pfeife und setzte sich mit Zeichen von Er­
schöpfung nieder.
Der Wäscher Johann K r a m l i s ch, die Kaffeehaus-In­
haberin Marie Dotter, Alexander C z e p c z i k, früher
Versicherungs-Agent, jetzt Zahntechniker, und der Privat-
teamte Mierczislaw Przegradovsky berichteten über
die Vorgänge am 1. Mai. Als er von den zwei Letzteren
nach Hause geführt wurde, rief Kopetzky wiederholt: „Ich
bin unglücklich!", und als sie. ihn im zweiten Stockwerke
seiner Quartierfra« übergaben, rief er: „Ich biu heute ver­
unglückt!" Seine Ouartiersrau Cäcilie Metzger, die
sodanu vernommen wurde, bestätigte dies und fügte bei, er
habe sich gar nicht ausgekleidet. In den nächsten Tagen
habe ste nichts Ausfallendes au ihm bemerkt. In der Nacht
auf den 4. Mai hatte er einen Anfall, bei dem er mit
den Zähnen knirschte und sich in Krämpfen wand. Am
Morgen fragte er, ob man ihn in der Nacht nicht habe
sprechen hören.
Hierauf wurde einer der Zellengenoffen Kopetzky's, der
vor einigen Tagen wegen Todtschlages im! Rausche ver-
urtheilte Franz T a f e r u e r, vernommen. Der Zeuge be­
richtete über die Vorgänge am Weihnachtsabend. Kopetzky
fludirte eineinhalb Stunden die Anklageschrift und dann
sagte er, er sehe ein, daß Alles richtig iß,'wag da stehe, er
habe ei gethan. Die Zellengenoffen sahen einander an, und
er habe drei- bis viermal wiederholt, er habe es gethan.
möglich sei, während kurz darauf das erste trans­
atlantische Kabel gut sunciionirte, oder wie einer Com-
misfion der Pariser Akademie, welche die Herstellung
von Dynamo-Maschinen für aussichtslos decretirte, wo
dann einige Jahie später die Gramme'sche Maschine
sertiggcstellt war.
Wie können wir uns aber die Wirkung des Wetter­
schießens vorstellen? Es sind zwei Punkte, welche hier
in Betracht komme» können: die SchallWirkung vnd
die Kraft, eines aus dem Schießtrichter herausfahrenden
Luftwirbelringes.
Es ist kaum zu zweifeln, daß in den alten Zeiten
der Lärm der Detonationen beim Wettcrschießen mit
einfachen Pöllern als wirksam angesehen wurde; dem
Wetterläuten liegt, abgesehen von der religiösen Seite,
offenbar derselbe Gedanke zugrunde. Durch das Auf­
setzen der Trichter auf die Pöller wird auch gewiß
die Schallwirkung gegen die Wolken verstärkt. Es ist
bei der vor heftigen Gewittern eintretenden schwülen
und beängstigenden Stille fast ein natürliches Be­
dürfniß, Lärm zu machen, und zwar möglichst starken.
Man hat die Empfindung, daß in dieser gewitter­
schwülen Stille das Unglück ausgebrütet, durch Zer­
störung dieser Stille das Unglück abgewendet wird.
Jntereflanterweise erzählt gerade Herr Stilger selbst,
daß dieser Gedankeugang ihn leitete, als er im Jahre
1896 das Wetterschießen neu begann. „Die Wahr­
nehmung— sagt er— daß jedem Hagelwetter eine nur
nach Minuten zählende vollständige Rühe in der
Atmosphäre vorausgeht, während welcher eine be­
ängstigende, drückende Schwüle herrscht, brachte mich
Der Angeklagte erhob sich und erklärte, dies nicht ge­
sagt zu haben. Das sagten nur die Drei, weil er mit ihnen
wegen des Tabaks einen Streit gehabt habe.
Ein zweiter Häftling, der hierauf vorgeführt wurde, der
25jährige Fleischhauer Richard Meißner, befindet sich wegen
Diebstahlstheilnehmung in Untersuchung. Er erzählte von dem
ursprünglichen Läuguen und späteren Geständniffe des Ange­
klagten wie der frühere Zeuge.
Ueber den epileptischen Anfall deS Angeklagten, nachdem
er die Anklageschrift erhalten hatte, jagte der Zeuge: Gewöhn­
lich hat er gebrüllt bei so einem Anfalle, diesmal war er
ganz ruhig. Ich habe gesehen, daß es kein rechter Anfall ist.
Habe ihn stark auf die Hand geschlagen, da ist er bald ruhig
geworden. Am nächsten Tage hat er zu mir gesagt: „Du,
wenn du wieder so was machst, steh' ich aus und gieb dir
ein Paar." Da habe ich gesagt: „Du bist ja nicht unzu­
rechnungsfähig gewesen, wenn du dqs weißt."
Ueber das Geständniß theilte der Zeuge noch mit, Kopetzky
habe gesagt, daß er sich im Keller einbildete, er sei bei der
Sonnleithner.— Kopetzky sagte wieder, Alles sei
nicht wahr.
Auch der Maurergehilse Joseph Hahn, der sich wegen
Betruges in Untersuchung befand; gab über dieselben Vor­
gänge Auskunft. Nach seiner Version hätte der Angeklagte
bei seinem Geständniffe gesagt, daß er dem Mädchen nach
der Gurgel gegriffen. Später meinte er aus Befragen,
Kopetzky habe auch gesagt: erwürgt. Ueber den epileptischen
Anfall sagte der Zeuge, das war ein Anfall, der keiner war,
sondern nur die Aufregung des schuldbeladenen Gewiffens.—
Verth. Sie sprechen ja wie ein Staatsanwalt.
Damit war die Zeugenvernehmung beendet und der Prä­
sident verlas die Ergebnisse des Localaugenscheins. Hierauf
wurden den Geschwornen mehrere Photographien der Leiche
des ermordeten Kindes und des Thatortes vorgezeigt.
Der Gerichtkarzt Dr. KoliSko theilte die Ergebnisse
der Obduction der Ktndesleiche mit. Er constatirte, daß das
Kind den Tod der gewaltsamen Erstickung durch Würge«
mit der Hand gesunden habe. Es sei kein Zeichen von
Gegenwehr gefunden worden. Mit der linken Hand hat der
Thäler den Hals des Opfers umklammert, mit der Rechten
ihm Nase und Mund zugehalten
Proseffor H a b e r d a schloß sich im Allgemeinen diesem
Gutachten an und fügte hinzu, daß die Verantwortung des
Angeklagten, er habe das Kind in einem epileptischen Anfalle
erwürgt, ganz unglaubwürdig fei, da er nicht mit der einen
Hand den Hals zusammendrücken und zugleich die Rechte
flach auf den Mund des Kindes legen konnte. Proseffor
Haberda begründet« weiter die Ansicht, daß am Tage nach
dem Morde das zweite Verbrechen au der Leiche im Keller
erneuert wurde.
Bei Wiederaufnahme des Zeugenbeweises wurde sodann
ein mittlerweile herbeigeholter vierter Zellengenoffe Kopetzky's
vernommen. Derselbe erzählte, Kopetzky habe am WeihnachtS-
tage beim Mittageffen den Word an dem Kinde mit allen
seinen schauerlichen Details geschildert.
Der Hausarzt des Landesgerichtes Dr. Zimmer confta-
tirte hierauf, daß Kopetzky während seiner Hast wiederholt
von epileptischen Anfällen heimgesucht wurde.
Nach dieser Deposition erstatteten die Gerichts-Psychiater
ihr Gutachten.
Zuerst äußerte sich RegierungSrath Dr. H i n t e r st o i ß e r.
Nach einer allgemeinen Charakterisirung der vorliegenden
Verbrechen, die er in den Bereich der abscheulichsten Aus­
artungen des menschlichen Geistes verweist und als beispiel­
los bestialisch bezeichnet, erörterte er die an dem Angeklagten
gemachten Beobachtungen und die Geschichte seines Lebens
wie seiner Lebensweise. Dann schritt er zu den Schluß­
folgerungen hieraus. Dieselben lauten in der Hauptsache, wie
folgt: Der Angeklagte sei ein leicht reizbarer Mensch,
dessen Erregbarkeit durch Genuß von Alkohol rasch ge­
steigert werde und der an typischer Epilepsie leide, wobei
eine das Erkenntniß-VermSgen aufhebende Geisteskrankheit
ausgeschloffen erscheine, was natürlich nicht auch Geltung
auf den Gedanken, diese Ruhe, welche ich als für di*
Hagelbildung wesentlich erachtete, zu stören, indem
ich das von altersher bekannte Wetterschießen ver­
suchte."
Daß aber die Schallwelle als solche den Hagel-
bildungs-Proccß sollte stören können, dafür fehlt uns
jede physikalische Begründung. Wenn man etwa dächte,
durch die Schallwellen könnten Erschütterungen hervor­
gebracht werden, welche in den untere« Wolken vor­
handene, unter dem Nullpunkte abgekühlte Tröpfchen
zum Gefrieren bringen würden, wodurch mit einem-
male eine weitere Bildung des Hagels unterbrochen
wäre, so ist dagegen einzuwenden, daß durch die
Schallwellen keine Erschütterung dieser unterkühlten
Tröpfchen, sondern nur ein gleichzeitiges Hin- und
Zurückschwingen derselben erzeugt werden kann; ohne
Erschütterung kommt es aber nicht zum Geftieren
unterkühlter Tröpfchen. Es ist hier freilich keine er­
schöpfende Behandlung der Schallwirkung auf den
Hagelbilduugs-Proceß möglich, aus dem einfachen
Grunde, weil uns der Hagelbildungs-Vorgang bislang
nicht bekannt ist. Aber weder auf die elektrischen Vor­
gänge in den Wolken, »och auf das vorzeitige Ge­
friere« unterkühlter Tröpfchen, noch durch eine mecha­
nische Erschütterung von Bedeutung kann nach unsere«
Kenntnissen der Schall einwirken.
Wir kommen daher sofort zur zweiten Möglichkeit:
der Wirkung des bet dem neuen Wetterschieß-Verfahren
auftretenden Luftwirbelringes. Hier muß ich etwas
weiier ausholen.
für seinen Zustand während eines Anfalles habe. Die That
sei so geschehen, daß sich mit Zuverlässigkeit behaupten lasse,
daß das Bewußtsein Kopetzky's in keinem Stadium ihrer
Verübung aufgehoben gewesen sei, also im Zustaudr voller
Zurechnungsfähigkeit, so daß die Verantwortung des Jncul-
paten, er habe während eines epileptischen Anfalles unbe­
wußt jene Folgen herbeigeführt, als absolut ausgeschloffen
erklärt werden müsse. Joseph Kopetzky sei ein degenerirter,
sittlich verkommener Mensch, jedoch von einer geistigen Be­
schaffenheit, daß ihn für die Scheußlichkeit seiner That die
volle Verantwortlichkeit vor dem Strafgesetze treffe.
Der zweite Gerichts-Psychiater Dr. von Sicking er schloß
sich den Ausführungen des Vorredners vollkommen an und
fügte bei, daß allerdings die Degenerirung Kopetzky's auch
von seiner Epilepsie beeinflußt sei und ihn überhaupt gegen
sexuelle Antriebe minder widerstandsfähig sein laffe.
Der Präsident will schon zu den Anträgen zur
Fragestellung schreiten. Da bemerkte der Vertheidiger, daß
ihm eben eine pneumatisch« Karle zugekommen sei von einem
Manne, der ihm darin mittheile, daß er das Cafe der Frau
Klement in der Wienstraß« besuche und von der Cafttiire
erfahren habe, Kopetzky sei in früherer Zeit häufig Gast
in ihrem Kaffeehause gewesen, und er sei da allgemein
für abnormal gehalten worden, ja die Casetiöre habe an ihm
Zeichen wahrgenommen, die auf sie den Eindruck «achten,
als ob er zeitweise blödsinnig wäre. Die Kaffeehaus-Inhaberin
wünsche jedoch nicht, als Zeugin vorgeladen zu werden. Der
Vertheidiger beantragte die Vorladung und Vernehmung
dieser Frau.
Die Beschlußfaffung wurde aus später verschoben und
hierauf die Verhandlung auf längere Zeit unterbrochen.
(Schluß im Worgenblatte.)
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Corresponde«;-
Bureau.
Pari-, 24. Jänner. (Bericht der „Agence Havas".) Im
Proceffe gegen die Assumptionisten führt der
Staatsanwalt aus, daß die von ihm vorgestern cittrle
Liste von Deputirten, welche ihre Wahl der Unterstützung
der Assumptionisten und deren Journalen verdanken, nicht
von ihm herrühre, sondern einer von den Affumptionisten
geleiteten Zeitung entnommen sei. Der Staatsanwalt giebt
seiner Freude Ausdruck, daß die genannten Deputirten gegen
die Patronanz der Affumptionisten protestirten.
Eonftantinopel, 24. Jänner. Die rumänische Ge-
sandtschaft überreichte der Pforte eine Note, worin um di«
Erneuerung der provisorischen Zollconvention
zwischen der Türkei und Rumänien, welche am 15./L7. Fe­
bruar abläuft, für weitere zwei Jahre angesucht wird.
Kohlenarbeiter-Ausstiinde.
Nord-Böhme«.
Brüx, 24. Jänner. Bon einer Belegschaft von 3188
Mann sind bei der gestrigen Nachmittag-schicht nur
668 Arbeiter eingefahren. Die Versammlungen in Kopitz
und T s ch a u s ch sind ruhig verlaufen.
Brüx, 04. Jänner. Bon 5648 Mann der Belegschaft
des hiesigen Kohlenreviere- find bei der heutigen
Frühschicht 1477 Mann angefahren. Auf betn Germania-,
dem Jupiter-, dem Benüs-Tiefbau- und dem Therrsten-
Schachte wird gefördert, während in 23 Schächten die Arbeit
ruht. Es herrscht überall Ruhe.
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist unverändert.
In Nutschitz mußte der Betrieb sowohl deS Bergwerkes
als auch der Eisenerz-Röstöfen der böhmischen Monrar,-
Gesellschaft infolge KohlenmaugelS eingestellt werden. Infolge
dessen sind bereits 800 Arbeiter ohne Beschäftigung. Sollte
auch der Eisenerzbergbau der Prager Eisen-Jndustrie-Gesell-
schaft in Nutschitz den Betrieb einstellen, so droht «och
weiteren 1200 bis 1400 Arbeiter» die Erwerbslosigkeit.—
In der Zuckerfabrik in Kralup wurde der Betrieb ein­
geschränkt, und 20 Arbeiter sind entlasten worden.— In
der dortigen chemischen Fabrik, welche 200 Arbeiter beschäf­
tigt, dürfte nur noch zwei bis drei Tage gearbeitet werden.
Kladno, 24. Jänner. Heute ist eine kleine Befferung zu
verzeichnen. Auf dem im Schlauer Bezirke gelegenen
Marek-Schachte mit einer Belegschaft von 46 Mann
wurde den Arbeitern die geforderte Lohnerhöhung gewählt;
er wird somit dort weitergearbeitet.
Kladno, 24. Jänner. In Zehrowitz wurde ei-e
Partie Arbeiter, als sie in die Arbeit gingen, im Walde von
bisher unbekannten Personen mit Steinen beworfen. Gleich­
zeitig fiel ein Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich ge­
fährdet erachteten. Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger
in der Nähe nach Wild geschossen.
Schlau, 24. Jänner. Auf 13 Schächten des Schlau-
K l a d n o e r Kohlenrevieres sind gestern von der Belegschaft
per 3062 Mann 2412 Arbeiter ausgeblieben. Bei der Nach­
mittagsschicht sind nach den bisher vorliegenden Meldungen
aus 10 Schächten dieses Revieres von einer Belegschaft per
1950 Mann 1792 Arbeiter nicht eingefahren.
Aussig, 24. Jänner. Auf 14 Schächten des hiesigen
Kohlenrevieres sind von 2557 Arbeitern nur 502 eingefahren.
Die Situation ist unverändert.
Komotau, 24 Jänner. Bon 1300 Manu der Belegschaft
des hiesigen Bezirkes st r i k e n 948.
Dux, 24. Jänner. Bon einer Belegschaft per 10.034
Mann des Dux er Revieres striken 6895.
Trauteuau, 24. Jänner. Die Arbeiter in Schwads-
Witz und Schatzlar haben den Werksleitungen ihre
Forderungen überreicht und beabsichtigen für den Fall, daß
ihnen nicht entsprochen wird, Freitag in den Strike zu
treten.
West-Böhme».
Pilsen, 24. Jänner. Auf dem Max Karl-Schachte in
Littitz arbeitet die ganze Belegschaft von 176 Mann. Bus
dem Marien-Schachte hingegen sind von 153 nur 12 Monn
eingefahren.


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 16 ]
A»s den Schichten der Pankraz-Zeche strikt» von
17b3 Mann 1428, auf den Schächte» des westböhmischen
Bergbauvereines von 3269 Mann 2774. Auf dem Ziegler-
Schachte, wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, find
heute von 345 nur 133 Mann zur Arbeit erschienen. Die
Ruhe ist bisher nicht gestört worden.
Nach Mies und Pilsen wurde das Einigungsamt für
Donnerstag einberufen. Die Werksbesttzer erklärten sich bereit,
an der Sitzung desselben theilzuuehmen.
Rokycan, 24. Jänner. In B r a s und M i r ö s ch a u
wird gearbeitet.
Schlesien.
Troppau, 24. Jänner. Der Stand des Bergarbeiter-
Sirikes war gestern Abends unverändert, hat sich jedoch bei
der heutigen Frühschicht im östlichen Theile des Revieres be­
deutend gebessert. Morgen findet in Wien eine Sitzung
der Bewerten statt, an welcher auch die Betriebsleiter theil-
»ehmen werden..
Anhaltmrg von Kohlensendungen für Baiern.
Die Zcüungsmelduug, daß auf der Strecke
Pilsen—Furth 40 für Vatern bestimmte Waggons
Kohle behördlich beschlagnahmt wurden, ist,
wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren,
vollständig unrichtig. Es hat sich einfach um
eine Fehlspcdttion einer für die k. k. Staatrbahnen
bestimmten Rcgickohle gehandelt, welche auf Ver-
füguug des Aufgebers Wcinmann in Aussig
während des Transportes aufgehalten und
ihrer richtigen Bestimmung zugeführt worden ist.
Kohlensendungen in das Ausland werden anstandslos
befördert, soweit Waggons htefür vorhanden find.
Wiener Börse vom 24. Jänner.
Der Verkehr an der hiesigen Börse nimmt täglich ab, und
die Geschäfts-Stagnation erfaßt schon Gebiete, aus welchen
auch während der Hochsommer-Ferien ein regelmäßiges
Geschäft stattzufinden pflegt. Die Ursachen der Ge-
schästsftockung liegen bekanntlich in dem Mangel ent­
scheidender Nachrichten über den Krieg in Süd-
Afrika, und unter diesem Einfluge stehen auch
alle übrigen Börsen. Die Geschäftsstille übt aber aus die
Grundtendenz der Spekulation nach wie vor keine» un­
günstige« Einfluß ans; die Stimmung bleibt vielmehr sest.
Diesem Umstande ist es auch zuzuschreiben, daß sich
die Curse allgemein nicht wesentlich abschwächen, sondern
stationär bleiben. Auch im heutigen Cursblatte blieben
fast alle Positionen stehen. Aenderungen von Belang
«eisen lediglich Betriebs- und Salgo- Aktien, die l
sich ermäßigt haben, und Brünner Maschinen- Aktien, I
welche gefragt waren und eine Avance erzielten, auf.
Auf dem Rentenmarkte zeigte sich etwas Waare, daher auch
die hohen Curse nicht aufrechterhalten werden konnten. Die
Nachfrage nach prompten Devisen hält noch immer an. Der
Privatdisconto hat sich weiter um eine Nuance ermäßigt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 5»/. bis 5°/« PCt.
Vtew-Uork, 23. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich im weiteren Berlause ab und schloß flau.
Actienumsatz 310.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 24. Jänner. NapoleouSd'or IS. 19. Wechsel pe,
London kurze Eicht 242.20, lange Sichr 242.30. Papier-
rente 99.70. Italiener 92.30. Silberrent» —4pere
österr. Goldreute —. Ungar. Goldrent« —,—. Credit
Betten —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente— —,
Ungar. Krouenreute —. Auglobank —.—. Türken-Lose
—.—. Uuioubank —.
Berlin, 24. Jänner, («chlaßeurse.) «achbörse:
Credit-Actten 233.90. Lombarden 27.60. Staatsbahu-
Actten 136.40. Nordwestbahn (Elbelhal) Ut. B. —.
Ruffische Banknoten (Caffe) —. Ruffische Banknoten (Ult.)
216.35. Ungarische Goldrent« —. Ungarische Krouen-
reute —.—. Disconto-Commandit 193.60. Italiener (Cassa)
94.-. Italiener (Ult.) 94.10. Buschttehrader Aktien 304 80
Nordwestbahu —. Unregelmäßig.
Frankfurt, 24. Jänner. iSchlastearse.) Oesterretcyisch»
Papierrente 99.20. Oesterreichifche Silberrent« 98.95.
Oesterr. Goldrent« 100 30. 4perc. ungar. Goldreut« 99 30.
Krouenreute 94 85. Oesterr. Credit-Aktien 233 60.
. Bauk-Actieu 131.90. StaatSbahu-Actim 136 30
Lombarden 27 80. Nordwestbahu 117.—. (Elbethal) Ut. B
.124 50 Buschttehrader Bahn Ut. B. —. Wechsel pei
Wien 84.516. Wechsel per London, kurze Eicht 20.48 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Bankverein
186 —. Unionbaut 154 —. Jnteruationalr ElektricULtS-Acttrv
153 85. Alptue 273.—. 3prrc. ungarische Goldauleih« 81.90
Still.
«kachbörse r Credit-Actten 233.60. Staatrbahn-Acttev
136.30. Lombarden 27.80. Elbethal Ut. B. —.
Maris, 24 Jänner. (Anfaugscnrie.) 3perc. Re«,
99 95 bis —. S'/jpcrc. Rente 102.90. Italiener 93 05.
EtaatSbahn-Actte» —.. Lombarden —.—. Türkisch»
ConsolS 23.10 bis —.—. Banque Ottomane 664.— bi«
—.—. Ungar. Goldreut« —. Türken-Lose 126.50.
Alpine —.—. Spanische Exterieurs 68.—. Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 34. Jänner. (Zuckcrmarkt.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 25.05 bis 25.10, per März 25.25.
Trübe.
Triest, 24. Jänner. (Jnckermarkt.) Zucker Centn-
sugal pild ruhig, prompt 26 1 /, bis 27 1 /,. Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27'/..
Kaffee: Rio 46 bis 50; Santos 42 bis 53. Sonstiges
unverändert.
Budapest, 24. Jänner. (Prodncteumarkt.) Wetzen
per April 7.73 bis 7.74, per Oktober 7.82 dir 7.83.
Roggen per April 6.40 bis 6.41. Hafer per AprU 5.06 bis
5.07. Mais per Mai 4 99 bis 5.—. Kohlreps per August
11.69 bis 11.70. Weizeuofferte mäßig, Kauflust begrenzt,
matt. Umsatz 10.000 Metercentner, kaum behauptet. Uebriges
ohne Verkehr 77/80psündiger Theiß-Weizen 7.60 bis 7.70.
7.95 bis 8.15. Roggen 6.10 bis 6.30. Gerste 5.60 bis 6.60.
Hafer 4.85 bis 5.30. Hirse 5.60 bis 5.80. Mais 5.60 bis
5.75. Kohlreps per August 12.—. Termine trotz höheren
Auslands wegen Maffenabgaben billiger. Windig und Thau­
wetter
Breslau, 24. Jänner. (Wroducteumarkt.) Weißer
Wetzen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13 70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mai» per
100 Kilo 13.- Mark.
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Agnes Jordan", Schau-
spiel in vier Acten von Georg Hirschfeld.
St. k. Hofoperntheater. „Die Fledermaus",
komische Oper in drei Acten von Johann Strauß.
Carl-Theater. Gastspiel des Raimund-Theater-Ensemble.
„Carriere", Komödie in fünf Aufzügen. Rach Abel
Hermant.
Theater an der Wien. „Der Sechs-Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „Decorfi")
von Victor Aon und Leo Stein. Musik von Richard.
Heuberger.
Deutsches Volkstheater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Auszügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. Gastspiel des Carl-Theater-Ensemble:
„F a t i n i tz a", komische Oper in drei Acten von Franz von
Suppe.
Kaiser-Jubilaums-Stadttheater. „Anno dazu-
m a l", ein deutscher Schwank in drei Aufzügen von Carlot
Gottfried Neuling.
Theater i« der Josephstadt. „Ich bin so frei!"
(„La dame de chez Maxi m"), Schwank in drei Acte«
von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Jautsch-Theater. „Orpheus in der Unter-
w e l t", Operette in vier Abtheilungen von Offenbach.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34.
„Urania"-Hof.) „Die kleinsten Dinge in d«r
Natur".— „Die Reguliruug des Eisernen
Thores".
Inhalt der Beilage: Der Krieg i» Süd-
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Lor-
respoudeuz-Bureau. Kleine Chronik. FaschingS-
fest. Theater «nd Kunst. Locales.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung'.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officirllen Cursblstte) vom 24. Jänner 1900.
Dt« KodruKg sämmtlicher Werte»» mit Ausnahme der per Stick notirten .Diverse» Lose- und der Genußscheine, »ersteh» sich für je 100 Annen deS Nominales.— Um den Werth eine» Effectes per Stick zu ermitteln, ist der
stk {e 100 Annen ne tute ttut» mit dem in Annen ausgedrückte» Nominaldetrage der Titre» zu nmltipltciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— »ei den nicht »ollgezahlten Aktien ist »on dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staat»,
schult.
. Rente in Rote» Mai-
Rovembrr pr. E. 4-9V,
A Rot.ffebr.-Ang. pr.E.4-2«/o
, Silbe« Jänner-ffnll Pr. ®.
. CfSet «pril-Öct. Pr. L
4-8»/e
8854er staaUlose >50 ?. >-X>/o
äS*Oe». 500 p. 4»/o
1860er. 100 fl. 4«/o
taun. 100 fl..
dto., 50 fl..
Lonu-PfdS«. 4 IW fl.. 50/o
Staatsschuld der tm
Arichsrathe »ertretene«
Wnigreiche und Linder.
Oest. Soldrente, stsr., 100 fl.,
per «aff» ..... 4°/o
dto. Reut» in Aronenwähr., stsr.,
per «aff» 4»
dtp. dto. «to. per Ultimo 4*
Best. 9n»*fttt‘onWRenU, stsr.,
wr «affa »irti
Elsen»,Hn-Sta» t».
schnldnerschreibnn-
gen.
Wilabeth». in «. fleners. zu
«4000 Ar. 4»/,
stau 2°seph-»ahn in Silbe,
M.St.) S'/.e/.
Rndolph-Bahn in Aronenwähi
fleners«. 
Lerattberger Bahn in Annen-
«chr. ftft. 400 Ar... 4»/.
Sn Staatlschnldver»
schreibnngen abg«.
stempelte Et je »bahn.
Aktien.
«lisabechb. WO fl. LM. 5«/««/,
.2Öofi.'».«.S.
dt». HÄzb^Tir. »SO fl. ö.«. S
Karl Sud«.-». 200 fl. «M
6^e »w >00 ff.....
Geld
Waare
Vom Staate znr 3ah-
(nng übernommene
Eisenbahn-Priorität»-
SS.SK
99.85
Obligationen.
SS.65
99.85
Böhm. Westbahn, Em. 1825.
4 «* Jfr. 4«/« .....
29.40
99.60
»>sa»«th»-hn 600 u. 8000 »1
4 a» 10 e/|
99.40
99.60
«ila»eth»ahn 400 /»...
108.80
108.70
Vorarlöttger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) SW. 4«/e...
Staatsschuld der Länder
der nngarischen Krone.
i>/t nng. Goldrente per Lasso
98.95
99.10
4»/o dto. dto. per Ultimo
te/, dto. Rente in Aron.nwah,
98.70
»87V
98.90
98.90
ftenerft. per «affa.
4»/, dto. dto. dto. per Ultimo
»V»«/e dto. dto. dto. per Lasso
87.10
87.80
Nng.St..«is..Anl.«-ldl00fl..
dt», dto. «Wer 100 fl..
dto. Etaats-Ohltg. (Ung.OstS.)
». z. i87«
dto.Schankrr-al-ASlösnngS-ObL
dto. VräWie»'Lnl. i 166 K.—
200 A
dto. dto. 4 50(1.=
100 Ä
198.80
124.49
kh.Iß-Reg.-Los, 4*/,
*•/» Ungar. Grundentl.-Oblig.
98.'
28.60
4*/e croat. und slavon. detto
97.70
98.29
Andere öffentliche Sulchen
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40 /g
Bvsn.- he«. Eiseuv- Landes-
Anlehen (div.) 4,/,o/o...
Donan-Steg.-Antery» 187d
Wr.-SerrehrS-«..
R.-ö. Land.-Snl. 1896 Hthio/o
118.59
li».~
«nlehen d. Stadt Wien.
dt», dto. (S. od. «.;
11».—
116.-
dto. dto. (1894) ....
dto. dt». (1898) ....
Börseban-Anlehen verlos». 5«/,
110 90
111.50
Bu!g. Staats- Eis.- Hvv.- ttal
100.60
101.10
100 fl. «.= 240 Ar. 6e/>
S-Id
>8.2(i
95.-
100.10
98:80
98.61
97.90
99.15
99.19
96.~
95.
84.8t
100.50
99.7t
99.40
99.70
168.-
168.-
140-
9t.
94 60
90.6'
107.5,
97 60
97.60
104.
108.76
97.60
100 Sr
87.60
«aar.
SS.-
103.70
88 80
M.Ski
08.5!
SS.SS
99.2 fc
96.80
96.20
86.06
101.
100 40
100.
100,20
162 80
1SL 80
141
S4.6l
96 6t
Sl.S
99.50
108.10
LS40
98.60
104.80
98.25
10126
88 .-
Bnlg. Ltaat4-Hpp.-Anl. 1899
100 fl.«.— 240 Ar. fie/i
Pfandbriefe n.
«odener.,allg.Lfl.tn 50Jl. »1,4./.
Böhm. Hypotheken», »ert. 4o/ 0.
Cred.-Inst., öfter,., f. Berk.-Unt.
u. öffent. Arb.Aat.L vl.4o/o
Landes», d. Aöu. Galizien und
Lodom., 571/2 3. rickz. 40/0
Mähr. Hypotheken». Verl. 4»/»
«.-öfter«. »and«S-Hpp.-Anst »«/,
Oeß.-mtg. Bani 40i/,jähr.
»eil. t>/,
dto. 50jihr. »eil. 4«/,.
Spare., l.öft., 60 3., oeri. 4«/,
«iscnbahn-prioritatS.
Obligationen
fferdtnandS-Rordbahn «m. 188»
. Em.1898
Oesterr. Rordtveftbahn..
Staatlbahn
Kid», t 3»/, an). ainnet-Snl,
ang.-galiz. Bahn...
Diverse Lote
(per Stücks.
BerzinSliche Lose.
S»/o Bodencredtt-Los« Em. 1880
S°/o,. Em.1889
t«/o Donan-Damvttch. 100 ft
50/0 Donan-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. P.100 ffr. 8 O /0
M»m.-O1lig. d. ttrt. E.-B.
400 ffr. p. «..
dto. dto. ». M.
Unverzinsliche Lose.
Budap.-BafiIika(Domian)5 fl.
Lr.öllloi, 100 ft.
Slarh-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl. .....
Palffp-Lose 40 ,. .....
Rothen Areuz, oft. «es.»., 10»
„ nng.,, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 ft
Kalm-Lose 40 fl. ....
Lt.-GenoiS.LoIe 40 fl...
Waldftetn-Lose >0 fl.
Wiener Eomm.-Lose v. 1.1874
Kew-'Sch.d.M/ePram.-Schnl»«.
d. Bodenereditanft. Em. 188S
«eld
87 40
96.10
97.50
9840
95.50
96.10
98.20
99.2k.
92.26
99.16
99 40
99.70
107.—
87 90
70.59
100.40
106.
288.-
284.
850
>68.
71.20
127
115 76
18.60
295.60
188.60
iS«
129.50
42.
21.50
66 .-
174.
176.-
173-
190.25
{0.50
Maar»
88 .-
27.10
91.1
99.40
240.—
236.50
860.
26(1.
72 20
127-
126.75
14.41)
297.60
129.50
184.
181.
44.20
98.50
67-
17«-
171-
184
892.95
58.50
Bette».
Transport-Unterneh­
mungen.
Anffig-Tepl. Eifenß. 500 «.
Bau- n. BetriebS-Ges. f. städt.
Straßen», in Wien lit A.
dto. dto. 11t. B...
Böhm. Rordbahn 150 fl..
96.50 Buschtiehrad« Eis. 600 fl. EM
96.60 dt». (11t. B) 200 fl. per Ultimo
99.20 Donau- Dampfschiffahrt- Ges.,
1., k. I. priv. 500 fl. «M.
100.25 Dur-Vodenbacher E.-B. 400 Ar.
100.26 SerdinandS-Rordb.1000fl.EM.
100 15 Lemb.-Ezern.-Laffh-Eisenbahn>
«esellschaft. 200 fl. S.-.
A°hd, oft., Trieft, 500 fl. EM.
Oest. Rordweft». 200 fl. Eil»
100- 
rttätS-Actien 100 fl..--
llng.-galii. Eisen». 200 fl. «tl».
llng«. Westbahn (Raab-Graz
Wiener Localbahnen-Aetten-Ses
Banken.
Anglo-Vefl. Ban! 120 fl...
«anlveretn, Wiener 200 fl..
Bodener.-Anst.. oft. 200 fl. S
Lredttanftalt fir Handel mü
Gewerbe ISO fl. per «affa.
dt», dt», per Ultimo..
Sreditbanl, «llg. nng. 200 fl
Depofitenbanl, Allg. 200 p.
EScompte-Gesellschast, Rieder
öfter«. 500 fl
«tro- und Lasjenveretn, Wtenei
200 fl..
Hhpothetenbanl, ofterretchtsch,
200 fl. 80>/i «.-...
känderbant, oft. 200 fl..
.Merkur«, Wechselst.. Aktien-
Gesellschaft 200 fl.....
Oefterr.-llng. Bank 700 ft.
ln>on»anl 200 fl
verkihrSbanl, Allg. 140 fl.
«eld
Waare
zndnftrie-Unterneh-
«eld
—
mangcn.
Langes., Mg. Oeft. 100«
SS 51
SS 75
»(7 10
218.50
Brüxer Aohlenbergi.-Ges. 100 fl.
888.50
890.60
Lisendahnw.-Leihg. erNr, 10» st
174
177.-
146.25
148.75
.Elbemshl-, Papiers, n.
Elektr.-Ges., allg. öfter«.. 200 st.
82.60
84 50
141.—
141.6s
148.-
144.-
15Ü.-
lc6.-
Hirtenberger Patr.-, Zindh. u.
918.
219-
Met.-Fabrik 400 Ar....
18*.
187.-
966
866.50
Liefinger Brauerei I0v U
168
170.-
72 il.
79 75
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
v. 8. Fürsten». M. 200 fl..
418.—
420.—
196-
187.-
Montan-^eieüsch..
278 7k
274.93
888 7d
>89 75
»Poldj-Hütte-, Tiegelgußstahl-
ff.-A.-G 200 fl
149.51!
167.61
Ul.U
141.60
Vrager Et^en.Fnv.-W«s. 300
612-
SIS-
78-
79.
Rima-Moranh-Salgo- Tarjaner
119.
119,50
Eisenw. 100 fl.. ...
338.
388.60
189.85
128.75
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 S
810.-
9X2.—
94-
95.-
„Ecklöglmih". Papiers. 300 ß
70 5V
74.60
13B.64
174
»Schodnica^, A.-Ä. f. Petrol.»
95.-
25.2t
And. 500 Ar. ......
876.—
878.
94-25
95.60
,Srenr«rmihl-,PaPi«rs.n.P..A
Trifaile« Aohlenm.-«. 70 ft
i75 5f
298.50
171.50
800.-
Tirt.Ta»akreg!«-G. 210 ffr. p«
118.
ISO.-
Lasso
165.50
106
dto. per Ultimo
197
188.—
«affenf.-«es., Oeft. in Wter
108 7t
169.75
100 fl
188-
19t --
Wagaon-Leihanstalt, Allg., !r
Peft 400 Ar.
282
28«.-
Lr. Baugesellschast 100 fl..
1U0 !<■
101.78
Wienerberger ztegel-Axtt«N.H»l
229 60
281 60
124 Oh
124,(5
198 9t
948.
126 76
946,—
»-Visen.
Anrze Sichten u. TheckS.
S8B 65
995 95
Amsterdam ......
900.80
»31.- -*
186 26
186.75
Deutsch« Plätze
11815
118.80
116.60
111.26
London
242.20
242.45
Italienische Banlplätze...
89.60
89 80
144-
146.
Varl«.. ......
96 Ist
96 80
Zürich u. Basel ......
SS 45
95.60
ISO—
181.50
190.
190.60
«alnten.
116 90
117.1k
Ducate« .......
11.44
11 48
iO-Kraues-Sticks„..„,
19.Sit
19 98
218.-
81S.
26»Mark»Stncke
SS 60
»88
181 7k
182.-
Deutsch« Stetch-Sanknsti»
118.16
118.80
155 4s
155.80
Stallenifch« Banknoten...
89.60
89.80
119.-
191.
Rubel-Noten
2.55,«
2.68,.
gn 166,60, llnionbank-Actien
Credit-Actten^ zu 233.60, nngarisch, LredÜ-Actt«
Zur coulanten Besorgung aller MS0ll86l8tui)6 (168 VanL!l3.I1868 ^H LLMe.
# Mr. 11,
IST Gegründet ISS*. -M, [10—19] Parterre.-«K
besten» empfohlen?


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 19 der „Wiener Abendpost"
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem Kriegsschauplätze am Nordufer
des Tugela-Flusses ist nach den Kämpfen
von Samstag und Sonntag eine verhältnißmäßige
Ruhe eingetreten. Der nächste Kampf dürfte wohl
am Spionskop stattfinden, welchen General Warren
demnächst anzugreifen Willens scheint. Die Auf­
stellung des englischen Angriffscorps unter General
Buller ist eine halbkreisförmige; der rechte (östliche)
Flügel, die Brigade Lyttleton, stützt fich, den
Tugela-Fluß im Rücken, auf Potgietersdrift, während
der linke Flügel unter General Warren am anderen
Ufer des Venterspruit in einem Halbbogen vor der
Hauptpofition der Boers auf dem Spionskop Aufstellung
genommen hat. Die Schwenkung, welche General
Warren htemit vom Tugela nordwestwärtS gemacht
hat, zielt wahrscheinlich dahin ab, entweder nachZorcirung
oder nach Umgehung der Befestigungen auf dem SpionSkop
die Angriffscolonnen deS Generals Warren auf dir bei
Acton HomeS den Venterspruit übersetzende Straße
nach Ladysmith zu bringen. Auf dem linken Flügel,
der jeden Fußbreit Boden erkämpfen muß, liegt das
Hauptgewicht des Angriffsstoßes. Hier ist der weiteste
Weg zurückzulegen, während bei Potgietersdrift seit
dem ersten Angriffe Lyttletons das Gefecht steht und
hauptsächlich als Artillertekampf verläuft. Ueber die
Reiterbrigade Dundonalds auf der äußersten linken
Flanke der Engländer fehlen seit zwei Tagen Nach­
richten.
Ladysmith steht neuerdings mit Buller in
direkter heliographischer Verbindung und vernimmt
de« Kanonendonner der Kämpfe am Tugela.— Aus
Capstadt wird von der Aufstellung eines weiteren be­
rittenen Colonialcorps von 1500 Manu berichtet. Die
Verleihung des Charakters als Brigade-General an Oberst
Brabant HS«gt zusammen mit der Förderung solcher
Neuformatiouen. Brabant ist einer der größten
Gruudbefitzer der Colvnie, hat seit 2b Jahren in
allen Colonialkriegen mit einem von ihm selbst auf­
gestellten Freicorps im Felde gelegen, fich als ge­
schickter und beliebter Führer bewährt und manche
Verdienste erworben.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 24. Jänner. Die „Times" schreiben:
Bisher zeigt nichts an, daß General Warren die
Hauptstellung des Feindes erreichte oder mit ihm in
mehr als stehen Vorpostenstellunge« ins Gefecht kam.
Die Boers gewannen Zeit^ Mannschaften, Geschütze,
Munition und Borräth» in ihre Stellung hinaus­
zuschaffen. So lange diese Stellung nicht genommen ist
und die Vertheidiger derselben niedergeworfen und
vernichtet find, kann der Entsatz L a d y s m i t h s nicht
als gesichert angesehen werden.
London, 24. Jänner. General Buller tele-
graphirt unter dem 23. d. M., 6 Vs Uhr Abends
aus Spearmans-Lager: Warren hält die Position,
welche er am 21. d. M. erobert hatte. Etwa 1400
Uards vor ihm liegt die feindliche Stellung, westlich
vom Spionskop. Dieser liegt höher als Warrens
Stellung; deßhalb ist es unmöglich, hineinzusehen.
Man kan» sich dem Spionskop nur über eine kahle,
von offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern.
Die von Warren besetzt gehaltenen Bergkämme find
so schroff, daß fich Kanonen nicht hinaufbringen lassen.
Wir beschießen die feindliche Stellung mit Haubitzen
und Feldgeschützen, welche auf dem niedrigen Terrain
ausgestellt find. Der Feind erwidert das Feuer mit
Creuzot-Geschützen und anderen Kanonen. In diesem
Artillerie-Duell ist der Vortheil auf unserer Seite,
da der Feind in den Bcrschanzungen Schutz zu suchen
scheint. Die feindliche Artillerie fügt unS nicht viel
Verluste zu. Heute Abends soll versucht werden,
Spionskop zunehmen, einenGebirgsvorsprung, welcher
eine« Flügel der feindlichen Stellung gegenüber
TrichardSdrtft bildet und diese Stellung von einer
anderen gegenüber Potgietersdrift trennt. Spionskop
beherrscht fast alle feindlichen Verschanzungen.
London, 23. Jänner. Reuters Office meldet
aus dem BoerS-Lager am oberen Tugela
vom 19. d. M.: Die centrale Stellung der britischen
Truppen ist bei Zwartkopdrist, wo sie beide Ufer deS
Muffes besetzt halten. Weiter hinauf nach Zunkles
schlugen sie eine Brücke über den Fluß und richteten
eine große Proviant-Niederlage her. Auf dem obersten
Theile des Zwartkop stellten fie fünf Marine-
Geschütze auf und brachten eine Feldbatterie über den
Fluß nach einem kleinen Hügel am nördlichen Ufer,
von wo fie unaufhörlich ein sehr heftiges Feuer auf
die Bocrs-Verschanzungen richten. Die durch diese
Beschießung verursachten Verluste find schwerer
als bei C o l e n s o.
London, 24. Jänner. (Renter-Meldung.) Ein
Telegramm aus dem Boers-Lager am oberen
Tugela vom 19. d. M. besagt: Der Feldcornet
Mentz aus Heilbronn im Oranje-Freistaate wurde
verwundet und, als er fich weigerte, fich zu ergeben,
erschoffen. Die brittischen Verluste find wahrscheinlich
unerheblich.
Tausend Mann englischer Infanterie mit einer
Batterie rückten am Donnerstag diesseits deS Tugela
nach einer zweiten Reihe niedriger Hügel vor, die
zwischen der Stellung der Boers und dem Flusse
liegt. Während des Vormarsches der britischen In­
fanterie unterhielten die Engländer ein starkes Geschütz­
feuer; die Boers beobachteten jedoch absolutes Still­
schweigen. Dies muß die Engländer verblüfft haben,
da fie nicht weiter vorrückten. Es stellte sich am
nächsten Morgen heraus, daß fie in ihre Stellungen
zurückgegangen waren.
Ein Telegramm aus dem Boers-Lager vom
21. d. M. berichtet: Nachdem Commandant Botha
dem britischen Vorstoße am Samstag Morgens Ein­
halt gethan hatte, erwartete man, daß der Feind bis
Montag unthätig bleiben würde. Aber am Nachmittag
erkannte man aus Anzeichen im nördlichen Lager der
Engländer, daß ein weiterer Vorstoß beabsichtigt sei.
Botha und Cronje standen auf einem hohen Hügel,
über welchen der Weg nach Ladysmith führt. Das
Feuer der Mauser-Gewehre erfüllte die Luft mit
heftigem Lärme. Der Eintritt der Dunkelheit machte
dem Kampfe ein Ende. Bei Sonnenaufgang sah man,
daß die Engländer erhebliche Verluste
erlitten hatten. Auf der Seite der Boers fiel ein
Feldcornet. Im Centrum der englischen Stellung am
Zwartkop, über welchen der andere Weg nach Lady­
smith führt, rückten die Truppen von niedrigen Kopjes
her, die längs des Tugela-Laufes liegen, vor und er­
reichten ungehindert die zweite Reihe der zerstreut
liegenden Kopjes. Als fie aber in den Bereich der
Mauser-Gewehre kamen, mußten fie anhalten, obwohl
die Schiffsgeschütze ihr gewöhnliches schreckliches Getöse
machten. Die Engländer sammelten ihre Todten und
Verwundeten. Commandant Viljoen wurde durch den
Druck einer vorübersausenden Lyddit-Granate zu Boden
geworfen und verlor das Bewußtsein, erholte fich
jedoch bald.
London, 24. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boers-Lager vom 21. d. M.:
Samstag Nachmittags erneuerten die Engländer ihren
Vorstoß unter heftigem Feuer von beiden Seiten. Der
Kampf währte bis zum Eintritte der Dunkelheit. Die
Engländer erlitten erhebliche Verluste.
London, 24. Jänner. Die „Times" melden aus!
C a p st a d t vom 22. d. M.: Ein von der Delagoa-|
Bai angekommener Reisender erzählt, die Boers!
wüßten «icht recht, was fie mit den ausländischen!
Rathgebern anfangen sollten, ob diese nun accrcditirte!
Attaches oder freiwillige Raihgeber seien. Sie!
beanspruchen alle große Rücksichtnahme; ihr Rath?
bafire aber ans ganz verschiedener, taktischen An-!
schauungen, sei werthlos mb würde mir zu Verlusten j
an Mensche« führen, wenn er befolgt würde.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus
L o u r e n l, o Marques find die Brücken der
Natal-Eisenbahn, oerTunnel von Laingsneck
und die Brücken der nach dem Oranje-Frei-
Piste führenden Eisenbahn iwterminirt, so daß
fie von den Boers jederzeit ohnewkiiers zerstört werden
können, wenn ihr Rückzug nothwendig würde.
Modder-River, 23. Jänner. Eine mittelst Helio­
graph aus K i m b e r l e y eingetroffcne Nachricht be­
sagt, daß die Boers heute. die Beschießung kräftig
wieder aufgenommen haben.
London, 24. Jänner. Reuters Office meldet ans
Modder-River vom Gestrigen: Montag Abends wurde
unter. dem Schutze eines heftigen Artilleriefeuers ein
Aufklärungsmarsch gegen Maggersfontein unternommen.
Der Feind, welcher das Geschützfeuer sehr gut er­
widerte, ist n o ch s e h r st a r k. Das Feuer dauerte
nach Einbruch der Dunkelheit noch fort und wurde
heute früh wieder aufgenommen.
London, 24. Jänner. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Liffabon zufolge wurde die portugiesische
Regierung am 19. d. M. von Lourenxo Marques
aus amtlich in Kenntniß gesetzt, daß die Boers
einen Neutralitätsbruch begangen hätten,
indem fie auf ihrem Marsche von Umballa nach
Rhodesien portugiesisches Gebier durchzogen. Eine Ab­
theilung Artillerie sei von Louren;o Marques nach!
der betreffenden Stelle abgegangen. Der Gouverneur
habe fich aus Portugal Verstärkungen erbeten.
Der Korrespondent des Blattes will ferner aus
bester Quelle wiffen, daß eine Abtheilung portu­
giesischer Truppen bereits «ach S L d-
Afrika abgegangen sei. Weitere Sendungen würden
sofort nachfolgen.
London, 24. Jänner. Die „Times" melden aus
Louren;o Marques vom 23. d. M.: Ter
französische Dampfer „Gironde" ist mit Ausländern
dicht besetzt, welche militärisches Aussehen haben und
fich nach Transvaal begeben wollen.
Lonren?» Marques, 23. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Das aus 33 Personen bestehende russische Ambulanz­
corps ist an Bord der „Gironde" eingetroffen.
Telegramme des Telegrsphen-Correlpon-
deiy-Bureau.
Constantinopel, 24. Jänner. Außer dem Le­
gationsrathe der österreichisch-ungarischen Botschaft
Freiherr» von Braun erhielten noch nachfolgende
Persönlichkeiten der Botschaft vom Sultan Ordens­
auszeichnungen: Legationsrath P o g a t s ch e r de»
Medschidje-Orde« zweiter Classe, Legations-Secretär
Otto den Osmauie-Orden dritter Claffe, Attache
Koloss« den Medschidje-Orden dritter Claffe, Attache
Dr.Freiherr Zwiedinek von Südenhorst und
Attache Freiherr von C a l i c e, der Sohn des Bot­
schafters, den OSmanie-Orden vierter Claffe. Die
Gemahlin des Lrgattonsrathes Freiherr» von Braun
wurde durch Verleihung des Schefakat-Ordens zweiter
Claffe ausgezeichnet.
Constantinopel, 23. Jänner. Der serbische Gesandte
Rowakowitsch dürfte fich in einigen Wochen nach
Paris begeben, da er zum Gesandten dortselbst ernannt
worden ist.
Kleine Chronik.
Wien, 24. Jänner.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator ist gestern Abend«
von hier nach Agram und höchstdeffen Gemahlin,
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin B l a n c a, nach München abgereist.
(Hof nach richt.) Ihre kön. Hoheiten Prinz und
Prinzessin Arnulph von Baiern gaben vorgestern
zu Ehren Ihrer k. und k. Hoheiten der durchlauch­
tigsten Frauen Erzherzoginnen Alice, Grvßherzogin
von Toscana, Maria Theresia und Mar-
garetha Anna eine Familien-Tafcl, an welcher
auch Ihre kön. Hoheiten Prinz Leopold mit Ge­
mahlin und seinen Söhnen, dm Prinzen Georg und
K o n r a d, sowie Prinz A l p h o u s und Prinzessin
Clara theilnahmeu. Gestern Vormittags um 11 Uhr
silhr Se. kön Hoheit Prinz-Regent Luitpold im
Centralbahnhofe vor, um fich von der durchlauchtigsten
Großherzogin von ToLcana und ihren erlauchten beiden
Töchtern, höchstwelche mit dem Ocieut-Exprcßzuge von
München nach Salzburg zurückkehrten, zu verabschieden.
Ihre kön. Hoheit Prinzessin Therese hatte die­
selben von ihrem Absteigequartier „Bairischer Hos"
abgeholt und zum Bahnhöfe geleitet.
(Personalnachricht.) Der Herr kais. deutsche
Consul in Prag Edwin Freiherr von Seckendorfs
traf heute aus Prag hier ein.
(Markgraf Karl Pallavicini f.) Die
Eltern des so früh vom Tode ereilten Markgrafen
Karl Pallavicini, Ihre Excellenzen Markgraf
Alexander Pallavicini und Gemahlin, und deren jüngerer
Sohn Markgraf Alphons Pallavicini haben fich heute
Vormittags von hier auf ihre Besitzung »ach Kistclek
in Ungar» begeben, um der Beisetzung der Leiche
morgen um 11 Uhr Vormittags in Auyas beizu­
wohnen. Eine Fülle herrlicher Blumengewinde, darunter
auch ein Kranz von Sr. kais. Hoheit dem Großfürsten
Nikolaus Ntkolajewitsch, ging gleichzeitig von
hier dahin ab zur Schmückung des Sarges und
der Gruft.
tFrauenheim-Ball.) Der vorgestern in den Sophien-
Sälen veranstaltete Franenheim-Ball gestaltete sich. zu eine«
vornehmen Carnevalsseste. Der schön decorirte große Saal
war von einer eleganten Gesellschaft erfüllt. Der Ball wurde
mit dem Einzuge der Präsidentin Frau Marie von Robert
und des Biceprästdenten Herrn Arthur Ritter von Kink er­
öffnet, dann folgten die Damen des Ansschnffes, und den
Schluß des Zuges bildeten die Ladies-Patroneffen mit den Herren
des Comits. Anwesend waren Ihre Excellenzen die Herren:
Statthalter Gras Kielmansegg, FML Freiherr von Kraus
und FML. vor. Küttig, ferner GM. von Canisius, Sectionschef
Dr. Leddihn, die Hvsräihe Ritter von Kamler und von


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 18 ]
6
Helling», Regierungsrath Hönigsvald, die Professoren
Kandmann, Czuber und Lott, Baurath Sehnal und Andere.
Die Damenspende war ein künstlerisch ausgeführter Nippes-
gegenstaud aus grünem Leder, mit Mispelzweigen geschmückt.
Die junge Welt gab sich mit vollem Eifer der Faschings-
sreude hin.
(Genossenschaft der Modistinnen.) Gestern Abends
fand im Saale „zur goldenen Birn" auf dem Neubau im
Beisein des Genoffenschasts-Commiffärs Magiftratsrathes
Dr. von Radler die Generalversammlung der Genossenschaft
der Modistinnen und Modisten statt. Wie alljährlich war
mit derselben auch eine Prämiirung verdienstvoller Ge­
hilfinnen verbunden, welche zu Beginn der Versammlung
vorgenommen wurde. Die Vorsteherin Krau Ottilie Wagner
brachte an vier Gehilfinnen Preise zur Bertheilung, drei
erhielten je 40, eine erhielt 30 Kronen in Gold. Aus dem
Jahresberichte ist hervorzuheben, daß die Mitgliederzahl auf
792 stieg. Einnahmen wurden im Jahre 1899 in der Höhe
von 15.845 fl. erzielt; denselben stehen Ausgaben in der
Höhe von 3481 fl. gegenüber. Dem Reservefonds der
Lehrlings-Krankencaffe konnte die Summe von 520 fl. zu-
gesührt werden. Nach Erledigung der Tagesordnung wurden
die Wahlen in den Vorstand und der Vertreter in die
Generalversammlung der Kranlencafle vorgenommen.
(Exceß.) Aus Fiume meldet das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau: Gestern Abends wurde ein
Beamter der ungarischen Staatsbahnen, welcher sich in
ungarischem Cfikos-Costüm zu einer Faschings-Uuterhaltung
begeben wollte, von der am Corso befindlichen Menschen­
menge insultirt. Der Beamte flüchtete in das Kronen-Gast-
haus, den Zusammenkunstsort der Ungarn, woselbst eine
blutige Schlägerei entstand. Italienische und croatische
Studenten warfen sämmtliche Fenster des Gasthauses ein;
mehrere Gäste wurden verwundet. Zwei Studenten wurden
verhaftet. Unter den Ungarn in Fiume herrscht große
Erregung.
(Unfall auf der Berliner Stadtbahn.)
Heuie Nachts entgleiste auf der Station Schönhauser-
Allee der Berliner Ringbahn ein Güterzug aus bis­
her noch nicht festgestellter Ursache. Der Heizer wurde
getödtet, der Locomotiv-Fiihrer, der Packmeister und
der Bremser schwer verletzt. Die Lokomotive und
mehrere Wagen wurden vollständig zertrümmert. Der
Verkehr ist unterbrochen.
(Preisausschreibung.) Von den Prosessoren Häckel in
Jena Conrad in Halle und Fraas in Stuttgart ist eine
bemerkenswerthe Preisaufgabe ausgeschrieben worden: „Was
lernen wir aus den Principien der Descendenz-Theorie i«
Bezug auf die innerpolittsche Entwicklung und Gesetzgebung
der Staaten?" Um diese zeitgemäße, übrigens sehr schwierige
Frage stellen und zu ihrer Bearbeitung durch entsprechend
hohe Preise ermuthigen zu können, ist den genannte« drei
Professoren von ungenannter Seite „zur Förderung der
Wissenschaft und im Interesse des Vaterlandes" der Betrag
von 30.000 Mark überwiesen worden. Davon sollen minde­
stens 10.000 Mark als erster und mindestens je 5000 Mark
als zweiter und dritter Preis verliehen werden, außerdem
ist die Honorirung weiterer guter Arbeiten in Aussicht ge­
nommen. Die Arbeiten müßen in deutscher Sprache abge­
faßt und die Mauuscripte vollständig druckfertig sein. Das
Preisgericht besteht aus dem National-Oekonomen und
Staust:!» Geheimrath Prosessor Conrad in Halle, dem
Historiker Prosessor Schäffer iu Heidelberg und dem Zoologen
Mofessvr Ziegler in Jena, von denen jeder selbständig die
Arbeiten beurtheilt; durch Vergleichung der Urtheile der
Preisrichter wird das Eadurtheil von den drei eingangs
erwähnten Profesioren gebildet. ^Die Arbeiten müssen unter
der Adrefle „An die Derection des zoologischen Instituts
(Professor Dr. E. Häckel) Jena" bis spätestens 1. December
1902 eingereicht werden; von derselben Stelle sind auch
Abdrücke des Preisausschreibens mit den vollständigen Be­
dingungen und Gesichtspunkten zu beziehen.
(S t e r be f ä l l e.) Gestorben find:
I. L. I o h a n s e n, ehemaliger norwegischer
Marine-Minister, am 19. d. M. in Christiania.
Rechtsanwalt Dr. Regensburger, ein heivor-
ragender Vertreter der deutschen Rechtsanwaltschaft,
langjähriger Fiscalanwalt, zuletzt bekannt aus dem
fürstlich Fürstenberg'schen Steuerprocesse, vorgestern in
Karlsruhe, 65 Jahre alt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 757 Milli­
meter in Ost-Galizien und 788 Millimeter in Nord-Tirol.
Das Wetter ist meist trüb, im Westen vielfach neblig, im
Osten mit stellenweise» Niederschlägen. Die Temperatur hält
sich hoch über der normalen. Um 7 Uhr früh meldeten:
Wien -+- 8 5, Prag+ 5 5, Lemberg+ 2 2, Riva+ 4 4,
Bregenz+ 32, Ischl -+- 14, Klagensurt— 4, Graz
— 01, Laibach 0, Budapest+ b'4, Ungvär -+- 0 4, Her­
wannstadt -t- 0 4, Szegedin+ 6, Lestna -+- 8'7, Triest
-f- 4 3, Rathhausberg— 8 2, Obir— 26, Schneeberg 0
und Semmering -+- 4 2 Grad Celsius. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Unbeständiges und mildes Wetter
anhaltend.
F a s ch in gs f e st.
(„Wien im Mond.*)
O Das diesjährige Fasching-fest des Wiener
MännergesangvereineS fand unter dem Motto: .Wien
im Mond' statt. In diesem glücklich gewählten Rah-
men war dem parodtstischen Humor Gelegenheit ge­
geben, sich auszuzeichnen und alle irdischen Verkehrt­
heiten und Lächerlichkeiten ausgiebig zu verspotten.
Die erfinderisch gestaltende Phantasie durste schrankenlos
in seltsam fremdartigen Formen und Farben schwelgen,
das Unerhörte zum lustigsten Ereignisse werden. Das
Sonderbarste, hier hatte es seine Berechtigung, wofern
es nur witzig und geschmackvoll war.... Die Schmal­
seite des Sophien-Saales verkleidete ei« gemalter
Prospekt, eine Mondlandschaft. Flugmaschinen und
Luftrnderboote bringen die Erdbewohner nach dem
Monde, wo sie gleich von einer Musikkapelle be­
grüßt werden und sofort— Lagerbier trinken
können. Der gute Mond geht gar nicht so stille,
wie das alte Lied versichert. Die Längsseiten
des großen Raumes faßten Buden ein: die
drahtlose Maccaroni- Telegraphie, das Alt-Wiener
Gasthaus „zum Mondschein', die Mondblumen, die
Mondan-Gesellschaft, das Moud-Narrokesenthum und
derlei. Die „Erdsüchtigen" hatten ihre Rutschbahn,
ein alteS Dach, der „Hof am Mond" feine Nieder-
laffung, eine „Mondschmiere" trieb lärmend ihr tolles
Wesen, dem coriaudoli-speienden Mond-Drachen mußte
schließlich die „freiSliche Fresse" mit einem blauen
Schnupstuche zugebunden werden, so bedrohlich ge­
berdete sich das Thier. Die Tarok-Abtheilung hatte
ihren Mond für sich. Dieser Scherz gehörte zum
eisernen Bestände, weil er gar so leicht ins Werk zu
setzen war, man brauchte bloß eine Spielkarte an den
Strohhut zu stecken. Nichts einfacher. Es hatten fich's
auch sonst viele Besucher leicht gemacht. Sommer­
anzug, türkische Kopsbedeckung, ein filberpapierner
kleiner Halbmond daran, und fertig. Der Aufzug der
Gruppen ging gegen 9 Uhr vor fich. Durch das Ge­
dränge, das um diese Zeit schon im Saale herrschte,
wand sich schlängelnd ein anderes: „Mondarincn",
„Schlimme Buben", Elsa und Lohengrin zogen den
Kahn, in dem der Schwan platzgenommen hatte,
Graf Luna mit seiner Familie schritt stolz im Zuge
— das .Uebrige ging im wogenden Gedränge
unter: Clowns und Aujuste, Mondkälber, Türken,
Studentinnen, Leoniden, ein Dichter, der den Mond
besang und praktischerweise gleich den Papierkorb auf
dem Rücke» mitgebracht hatte, Mond-Pülcher, Mond-
fiaker und andere in den Mond versetzte Wiener
Gestalten. Die Wächter der öffentlichen Unordnung
waren an charakteristischen Abzeichen— sie trugen große
Kipfel um den Hals— kenntlich. Touristen, Kaminfeger,
Goldgräber versuchten ihr Glück, und daß die überall
hinreisenden Engländer auch hier nicht ausbleiben
würden, war vorauszusehen. Die Gruppe des „Monde-
Roja" gehörte zu den eleganten. Herren und Damen
in rosa Atlas. Der „Verein" trug zwei neue heitere Chöre
vor: „Wien im Mond", Quodlibet von Kremser-
Schier (sen.), und „Aus! ins20. Jahrhundert", Marsch
für Mäuuerchor und Orchester von C. M. Ziehrer,
Text von Schier (sen.). Dann gab fich die junge
Welt dem Vergnügen des Tanzes hin. Es hatte ziem­
lich lauge gewährt, bis fich die rechte übermüthige
Carnevalsstimmung einstellte— man könnte vielleicht
behaupten, daß der herzhafte Uebermuth, die über­
schäumende Ausgelassenheit der frühere» Jahre fich
überhaupt nicht eingestellt habe, obwohl cs an
pflichtgemäßer Aneiferung seitens der Veranstalter
durchaus nicht fehlte. Die Welt ist eben viel ernst-
Hafter geworden. Auch anspruchsvoller. Sie ist nicht
mehr so naiv, jeden vom Schneider ausgeführten Wort-
Witz auch sofort komisch zu finden, sie lacht nicht ein­
mal, wenn fich Ballbesucher das Gesicht pierrotweiß
schminken und einen tintenschwarzen Halbmond darauf­
malen, das Antlitz blitzblau oder zebraartig gestreift
zeigen. Das ist doch undankbar. An wenig geschmackvollen
Uebertreibungen, witzarmen Anspielungen war kein
Mangel. Es war überhaupt kein zu großer Aufwand
an Geist zn bemerken. Man hatte Alles aus Kalau
verschrieben. Ist das wirklich der Wiener Humor,
die Wiener Lustigkeit? Wir wolle« und können es
nicht glauben. Von dem vielen Stil- und Geschmack-
widrigen— der Verein ist unschuldig daran, er hat das
Beste beabsichtigt— kehrte der Blick immer wieder
gern zu den vielen schönen und lieblichen Frauen-
und Mädchengestalten zurück. Die charmante« Somnam­
bulen, die puppigen Geisha'S, die wandelnden Mond­
blumen, die herzigen Alt-Wienerinnen, die zierlichen
Empire-Fräulein, die schlanken Sternenjungfraueu—
so lang uns »och die Wienerin bleibt, bleibe« Schön­
heit und Porste, Anmuth und Liebreiz bei uns
wohnen. Das ist unser Trost....
Theater und Kunst.
». ü. Im Hofsperntheater hörte man gestern ein
nemrs Zerlinch-n, Frau Bosetti. Zierliche Figur, keck
wienerische Züge, kleine, etwas flache Stimme, die Töne in
der Höhe leicht aufgehellt; mehr schnippisches als schalkhaftes
<5pkl, das noch wie in der Schule exercirt— eine Zerline
gleich hundert anderen. Mozart und die Hosoper machen
höheren Anspruch. Frau Bosetti soll angeblich Coloratur-
Soubrette fein. Das hätte sie vor der Zerline zeigen müflen.
Die Vorstellung des „Don Juan" leitete Hans Richter.
Bei der aufrichtigen Verehrung und hohen Schätzung für
Hans Richter schmerzt es, sagen zu müflen, daß
eine mattere, unmuthigere Aufführung kaum je erlebt
wurde. Die Musik wurde mechanisch abgerollt. Man spielte
wie aus dem Schlafe und in den Schlaf. Wenn
Hans Richter den Wienern noch immer oder schon wieder
grollt, so sollte das Mozart nicht fühlen. Richters innere
und persönliche Gleichgiltigkeit den Wiener Operndingen
gegenüber darf sich nicht so weit in die Kunstübung er-
strecken. Es muß Grenzen geben. Mozart, die künstlerische
Ehre des Instituts, das jetzt unbestritten den ersten Rang
in Europa behauptet, darf nicht gefährdet werden— durch
Hans Richter! Wir wissen doch, welche Summe von Kraft
und Können dieser ruhmvolle Name umfaßt. HanS Richter
soll nach dieser „Don Juan"-Aussührung nicht kritisirt, aber
innigst und inständigst gebeten werden, uns wieder seine
künstlerische Lust, seine Stärke wie einst zu zeigen.
Im Hosbnrgtheater findet Freitag, 28. d. M., die
erste Aufführung des Lustspieles in drei Acten: „Die
Damen Lebardieu" („Ma bru“) von Carre und
Bilhaut bei erhöhten Preisen statt. Die Besetzung ist fol­
gende: Lebardieu, Deputirter, Herr Thimig; Fra« Lebardieu,
Frau Schmittlein; Paul, beider Sohn, Staatsanwalt, Herr
korff; Martha, deffen Frau, Frl. Witt; Malescot, Martha's
Onkel, Herr Zeska; Gräfin Lodoiska, Frau Kallina; Honori
Teffard, Lebardieu's Secretär, Herr Treßler; Ferdinand
Laruelle. Mustkgelehrter, Herr Moser; Gustav Laruelle,
Kunstgelehrter, Herr Witte; ein fremder Herr, Herr Biesantz;
Marie, Stubenmädchen, Frl. Walbeck.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, 26. d. M.,
„Hans Heiling" mit Frau Hermine Bosetti vom kön,
Hoftheater in Wiesbaden als Anna zur Aufführung. Die
übrigen Rollen sind im Besitze der Damen Walker und
Kaulich und der Herren Naval, Reichmann, Felix und
Schmitt.
Im Berliner Deutschen Theater wurde am Sonntag
das Trauerspiel „G i o c o n d a" von Gabriel d'Annunzio
zum erstenmale in Deutschland aus die Bühne gebracht.
Das Werk erzielte Erfolg.
Ibsens neues Stück „Wenn wir Todten erwachen" kann
erst im Laufe des März zur Aufführung im Deutschen
Theater in Berlin gelangen. Es liegen ältere Ausführungs-
Verpflichtungen gegen Hauptmann, Halbe und Hirschfeld vor.
Im Lobe-Theatcr in Breslau findet am 29. d. M.
die erste Aufführung in deutscher Sprache von Ibsens
neuestem Drama „Wenn wir Todten erwachen" statt.
Ernst R o s m e r (Frau Else Bernstein) hat ein dramati­
sches Gedicht in fünf Acten vollendet, das den Titel führt)
„Mutter Maria".
Der Vorstand des in H a m b u r g zu erbauenden Deutschen
Schauspielhauses, A. G., eröffnet eine Ausschreibung für den
malerischen Schmuck desselben. Im Wege der öffentlichen
Concurrenz gelangen zwei Plafondbilder, an Ort und Stelle
gemalt, im Gesammtbetrage von 10.000 Mark zur Aus­
schreibung; davon entfallen 3500 Mark für das kleinere
und 6500 Mark für das größere Bild. Zur Concurrenz
sind alle deutschen und deutschösterreichischen Maler ein­
gelangen.
Locales.
(Verhaftungen.) Der 25jährige Leichenträger Karl
Preyß hat am 8. d. M. dem Uhrmacher Kovar vier goldene
Uhren im Werthe von 270 Kronen herausgelockt und wurde
hieraus flüchtig. Das Polizei- Commiffariat innere Stadt
brachte am 22. d. M. iu Erfahrung, daß fich Preyß seit
einigen Tagen im Rudolph-Spitale in Behandlung befinde.
Nachdem er gestern wiederhergestellt worden, ist er verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.— Der
vom hiesigen k. k. Landesgerichte wegen Verbrechens des Be­
truges und der Veruntreuung steckbrieflich verfolgte 48jährige
Private Karl Fink wurde gestern in seiner Wohnung ver­
haftet und dem requirirenden Gerichte eingeliefert.
(Frecher Gaunerstreich.) Wie wir bereits mitgetheilt
haben, wurde gestern Nachmittags der Gemahlt» des Ge­
meinderathes Dr. Ritter von Dorn auf der Stiege de»
Hauses Nr. 16 der Watsenhausgaffe von einem Bursche« ei»
Handtäschchen entriffen, in welchem sich über 200 Krone«
befanden. Das Täschchen sammt Inhalt wurde bald nachher
in der Porzellangaffe gefunden und der Beschädigte» zurück­
gestellt. Der freche Strolch, welcher anf die Hilferufe der
Frau von Dorn von mehreren Leuten verfolgt wurde, hat
die Handtasche während der Flucht weggeworfen.


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Allzeiger für Haudel und Gewerbe.
Nr. 18.
Mittwoch, den 24. Jänner
1900.
Kundmachungen.
Erkeuutuiffe.
Das k. 1. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 17. Jänner
1900, Pr. 25/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 2 der Zeitschrift: „Öeski demo-
kracie“ vom 12. Jänner 1900 wegxn der
Artikel: „Zidoyskä protestn! schbze“ in den
Stellen von „scbüze bylavübeo“ bis „Oeobüm
nepkätelstyi“, von „zid jest zdänlive“ bis
„at odpovi zide“; „Z vojenskych soudü“ von
„kdyz se säzi“ bis „nie za nie“; „Narodni
brdost“ von „mnoho slov“ bis „kapes
nepfatel“; „Vyminecnä postaveni bursü“;
„Ucta ke krall a vlasti“ nach §§ 63, 300 und
303 St. G. verboten. [306A-1]
Das l. k. Landes- als Preßgericht in Prag
har mit dem Erkenntnisse vom 17. Jänner
1900, Pr. 24/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Vykehrad“
vom 13. Jänner 1900 wegen des Artikels:
„Poslanec dr. Stränsky je veliee rozumny“
in den Stellen von „Poslanec dr. Stränsky“
bis „nie nepokazil“ und von „zajistä kräsnS
Jeöeno“ bis „vrehnimu yeliteli“ nach§ 63
St. G. verboten. [3O7A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Jänner 1900, Pr. 23/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Noyä Listy“ vom 13. Jänner 1900
wegen der Artikel: „Zidovsky protest“ in der
Stelle Von „V teze, dobe“ bis „tobe doklady“;
„Zajimavä yzpominka z historie“; „Zäbadnä
udälost“ y Näcbode“ von „Lid, jak priro-
zeno“ bis „n6co positivniho“; „2idovskä
yrazda ye stfedoySkn“ von „V ßeznickovS
spisu“ bis „y historiieb nachäzi“ nach§ 302
Sr. G. verboten. [308A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
har mit dem Erkenntnisse vom 17. Jänner
1900, Pr. 22/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 11 der Zeitschrift: „Lidovy List“
vom 11. Jänner 1900 wegen der Artikel:
„Rakonsko“ in der Stelle von „delegati
si mluvi“ bis „se tomu odporuje“ nach§ 300
St. G. und Artikel IV des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863;
„Z Näcboda“ von „a pädivno jest ze“ bis
„od näs brzy täbli“ nach§ 302 St. G. ver­
boten. [309A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkennmisse vom 17. Jänner
1900, Pr. 26/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 12 der Zeitschrift: „Narodni
Listy“ (Morgen- Ausgabe) vom 13. Jänner
1900 wegen des Artikels: „Nezbytnä korec-
tnry“ in der Stelle von „V towto stäte“ bis
„tak rychle nestämou“ nach§ 63 St. G.
verboten. [310A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Jänner 1900, Pr. 21, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrijt:
„Odborny list dälnictva malifskäbo, lakyr-
nickäho a pfibuznych odvetvi“ vom 15. Jänner
1900 wegen der Stelle von „Tenhle psi zivot“
bis „straäny byl“ nach§ 306 St. G. verboten.
[311A-1]
Der Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Eger
vom 20. Jänner 1900, Pr. VIII 19/1, mit
welchem die Beschlagnahme der Nummer 3
der periodischen Druckschrift: „Der Vorwärts"
vom 21. Jänner 1900 bestätigt wurde, ist
jnsolge Revvtierung vom 22. Jänner 1900
behoben worden und besteht sonach nicht zu
Recht. [ad 305A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Jänner 1900, Pr. IV 4/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Obnova“ vom 19. Jänner 1900 wegen der
Stellen von „K sobotni dvorn! bostine“ bis
„necbali s pokojem“ und von „Co se reCi
Dr. Stränskybo“ bis „Rakonsko vstfic“ des
Artikels: „Oisak a cesti delegati“ nach§ 63
St. G. verboten. [316A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Leit-
meritz hat mit dem ErkennMisse vom
20. Jänner 1900, Pr. 16/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Aussig-KarbitzerVolkszeitung" vom 17. Jänner
1900 wegen der Artikel: „Ein interessantes
Delegations-Essen" in der Stelle von „Der
Kaiser" bis „mehr verstehen"; „Beachtens­
werter Rath für Uebertretende" von „Auch
kann" bis „werden darf" nach §§ 63 und 300
St. G. verboten. [315A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pisek
hat mit dem Erkenntnisse vom 20. Jänner
1900, Pr. 2/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Blatenske Listy“
vom 12. Jänner 1900 wegen des Artikels:
„Z fedi dra. Baxy“ nach§ 63 St. G. ver­
boten. [317A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brün«
hat mit dem Erkenntnisse vom 20. Jänner
1900, Pr. 6/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Bolkssreund" vom
19. Jänner 1900 wegen der Stelle von „daß
alle diese Voraussetzungeu" bis „das ist doch
sonnenklar" des Artikels: „Wenn das Volk
sich nicht fügt" nach §§ 65 a St. G. ver­
boten. [321-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brünn
hat mit dem Erkenntnisse vom 20. Jänner
1900, Pr. 7/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 14 der Zeitschrift: „Deutsches Blatt"
vom 18. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Was die Gläubigen" bis „zur Verfügung
stehen" des Artikels: „Poppitz. Ein alter Zopf
vor Gericht" nach 8 303 St. G. verboten.
■ [320A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brünn
hat mit dem Erkenntnisse vom 20. Jänner
1900, Pr. 8/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 6 der Zeitschrift: „Roynost“ vom
20. Jänner 1900 wegen der Stelle von „kdyby
tedy Kristns“ bis „z ni vysel“ des Artikels:
„Socialist^ v Ruyo“ nach§ 122 a St. G.
verboten. [319A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Jänner 1900, Pr. 10, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Narod“ vom 15. Jänner 1900 wegen der
Stelle von „Brzed pottora rokiem“ bis
„grzywny“ des Artikels: „W mojej sprawie
osobistej“ nach§ 300 St. G. verboten.
[314A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht in Krakau
hat mit dem Erkenntnisse vom 17. Jänner
1900, D. I 7, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Szkolnictwo“ vom
6. Jänner 1900 wegen der Stelle von „Ale
to tez u nas“ bis „w köiku. A u was ?“ des
Artikels: „Ze Slqska“ nach§ 300 St. G.
und ß 493 St. P. O. verboten.' [318A-1]
Privilegieu-Verläugerunge«.
Wach« Jakob und Kraus Victor, als Eessionär des Eduard M. Wallern. Verbefferungen an
Lapidarpräparaten (Lapidarstoff). 24. October 1892. 8. T.
Wächtler Ludwig. Verbesserung am Sparosen. 26. October 1891. 9. T.
Waffensabrik Mauser. Abzugssicherung für Cylinderverschlußgewehre. 27. October 1892. 8. T.
Wagner Eugen Dr. (an die Firma „Artesta" Actiengesellschaft der Bndapester Gastwirte zur
Fabrication von Sodawaffer und mouffierendeu Getränken übertragen). Verfahren, die
artesischen Wässer von Budapest zur Fabrication von Sodawaffer und von künstlichen
Mineralwässern verwendbar zu machen. 20. December 1891. 9. T.
Wahlmann Georg. Neuartige Jsoliermaffe für Dampfrohrleitungen. 25. October 1892. 8. T.
Walch Gustav. Lampe mit rotierenden Hüllen. 30. October 1897. 3. T.
Waldapfel Jakob (an Edward Weston übertragen). Neuerung an elektrischen Meßinstrumenten.
18. November 1892. 8. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 18.
Walter von Walthoffen Malvine geb. Selliers von Moranville. Verfahren zur Herstellung von
Posamentierschmuck und Flachstickerei-Jmitalion. 21. November 1894. 6. T.
Warren Herbert Curtis (an die Firma Ludw. Loewe& Co. Actiengesellschaft übertragen).
Verfahren und eine Maschine zum Schneiden von Eingriff-zähnen. 16. December
1895. 5. T.
Warreu Herbert Curtis (an die Firma Ludw. Loewe& Co. Actiengesellschaft übertragen).
Verfahren und Apparat zur Erzeugung von Stirnrädern. 24. December 1896. 4. T.
Weber Johann. Spannvorrichtung mit beweglichem Excenterhebel für Bügel-und andere Sägen.
9. November 1896. 4. T.
Wegelin Gottfried. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung eines specifisch schweren Rußes.
8. November 1898. 2. T.
Webrensennig Edmund. Neuerungen an Wasserreinigunsapparaten. 22. November 1895. 5. T.
Weil Gaston, Quintaine Ernest und Lepsch Clement. Verfahren zum Vernickeln, Vergolde«,
Versilbern von Metallen, insbesondere von Aluminium. 17. November 1897. 3. T.
Weill, Jeune& Co. Corsetleibbinde. 6. December 1896. 4 T.
Weiß Joh.& Sohn. Neuerungen an Hobeln. 2. December 1896. 4. T.
Weiß Rudolph. Rundwebstuhl. 24. November 1895. 5. T.
Wenzel Anton. Univerial-Hochdrucksparbrunnen. 23. Octoher 1890. 10. T.
Werner& V[leiderer, Firma. Neuerung an Teigknetmaschinen. 22. October 1885. 15. T.
Westphal Heinrich E. F. Federmatratze. 22. November 1889. 11. T.
White Hawley Castle. Neuerungen an Stereoskopen. 2. December 1895. 5. T.
Wieteck Heinrich. Bierkühler. 8. November 1898. 2. T.
Wilde Georg. Gewichtscontrolapparat für Kohlensäure. 9. November 1897. 3. T-
Wildermann Meyer und Mond Robert Ludwig. Neuerungen an Chronographen. 16. November
1897. 3. T.
Wilke Gustav. Kettenglied mit geschlossenem Auge an einem Ende zur unverschiebbaren, aber
auslösbaren Aufnahme des anschließenden Gliedes. 4. December 1897. 3. T.
Winkler Theodor. Schachteln, Hülsen, Kästchen und andere Hohlkörper aus Gelatin nebst
Verfahren und Vorrichtung zu ihrer Herstellung. 21. October 1892. 8. T.
Worthington Charles Campbell. Kolbensteuerung für Pumpenventile. 1. December
1897. 3. T.
Wunderlich E. Stopfen für Flaschen mit entsprechend geformtem Hals. 22. November
1896. 4. T.
Wunner Hans. Verfahren zur Herstellung eines wasserundurchlässigenJsoliermaterials. 10. Februar
1897. 3. T.
Wurbs Wenzel und Böhm Franz. Hopfendarre. 18. November 1897. 3. T.
Wydts Alfred und Weißmann Gustave. Gleichstromtransformator. 5. Jänner 1899. 2. T.
Zappe Karl. Imitation von Porzellan- und Elfenbeinmalerei und Verfahren zur Herstellung
derselben. 26. November 1896. 4. T.
Zeiß August (an die Firma Schwanhäuffer vvrm. Großberger& Kurz übertragen). Apparat
zum zeitweiligen Zusammenheften von Briefen und sonstigen losen Blättern. 21. October
1887. 13. T.
Zimmerling Ernst (an die Oesterreichische Gasglühlicht und Elektricitätsgesellschast übertragen).
Gasglühlichtlampe mit federndem Gaszulcitungsrohre. 22. November 1896. 4. T.
Zischka Ferdinand. Respirator. 31. October 1898. 2. T.*
Zmatlik I. F. Neuerungen an Filtrier- und Abfüllapparaten. 10. November 1898. 2. T.
Zöptauer und Stesanauer Bergbau- und Eisenhüttengewerkschast. Neuerungen an runden eisernen
Oefen. 14. December 1895. 5. T.
Priviiegieu-Uebertragungeu.
Bolzano, Tedesco& Comp., Firma in Schlau. 17. August 1887. Comprefforen (Trockenlust-
pumpen oder Gebläse) mit Corlißschieberu. An die Firma Maschinenbauactiengesellschast
vorm. Breitfeld, Danek& Co. in Prag-Karolinenthal und Schlan.
Bruyn Gustav de in Aachen. 18. Mai 1894. Deckenconstruction. An Jakob Rill in
Stuttgart.
Herzog Moriz und Fendt Alois in Men (an Ludmilla von Zerdzinski in Wien übertragen).
14. Juni 1898. Neuerung an Papiercigarrenspitzen. An Matthäus Schwab in
Haugschlag.
Kegel F.& Co., Firma in Breslau. 4. Jänner 1899. Dauerbrandofen mit verstellbarem
Füllcylinder. An die Firma Ad. Grohmann& S->hn in Würbenthal (Oest. Schlesien).
Lipps Johann Philipp in Dresden. 29. December 1893. Neuerung an Dampfpsannen für
Brauereien. An Johann Heinrich Richard Lipps in Starnberg.
Löchert Kar! in Berlin. 12. November 1898. Unausdehnbarer Treibriemen. An Hugo König
in Berlin.
Pocffel Arthur in Wien. 10. November 1897. Dochtbreuner für Petroleumglühlicht. An die
Firma L. Haber& Co. in Wien.
Pocffel Arthur in Wien. 2. Februar 1898. Neuerungen an Petroleumglühlichtlampen mit
Dochtbreuner. An die Firma L. Haber& Co. in Wien.
Rheinische Gußstahlkugelwerke Sobeinheim a. N. G. m. b. H-, Firma in Sobernheim. 10. De­
cember 1897. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von Metallkugeln. Bon Dr.
Adolph Mengers in Berlin als Rechtsnachfolger der bisherigen Privilegiumsinhaberin
an die Leipziger Werkzeugmaschinenfabrik vorm. W. v. Ptttler, Actiengesellschaft in
Leipzig-Bohlis.
Schwabacher M.& Co., Firma in Wien. 21. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung einer
gegen Rost, Wasserdämpfe und große Hitze widerstandsfähigen Eisenftrichfarbe. An Isidor
Seidenstein in Wien und von diesem zu einer Hälfte an Louis Leuchlag in Wien.
Siöver Gustav Louis in London. 8. September 1897. Keramische Flächenoecoration. An die
Sociätä anonyme la cäramique nouvelle in Paris.
Stelzhammer Felix in Liebenau bei Graz (an Michael Salzer in Wien übertragen). 27. De­
cember 1893. Neue künstliche Steinmaffe und die daraus verfertigten verbesserten Dach­
salzziege!. An Leopold Dewaty in D.-Feistritz.
Stephenson Charles und Frankfurter Hugo in Wien (an Gustav Alexander Fischel, Ludwig
Beer in Wien und Anton Dumtsa in Klosterneubnrg-Kierling übertragen). 30. September
1895. Vorrichtung zur Anbringung von Reclamen. Der dem Gustav Alexander Fischel
gehörige Drittel-Antheil an Ludwig Beer in Wien.
Thür Mathias in Salzburg. 23. Jänner 1899. Verfahren, auf chemischem Wege Ornamente,
Fladern, Zeichen und sonstige beliebige Verzierungen aus Holz, Leder, Celluloid, Carton­
papier oder Pappe erhaben oder vertieft hervorzudringen. An die Firma F. Pfanzelter
in Salzburg.
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zeitablauf.
a. Oeste'rrUichisch- ungarische Privilegien?
Beetz Wilhelm. 1. Mai 1886. Einrichtung von öffentlichen Bedürfnißanstalten (Aborten) für
Herren und Damen.
Bidtel Friedrich. 31. Mai 1892. Neuerung in der Erzeugung von Stecknadeln u. dgl.


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 20 ]
102
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 18.
Blickensderfer George C. 6. Mai 1892. Schreibmaschine mit sich gleichzeitig drehendem und
schwingendem Typenrade.
Bohle Karl Gotthilf. 9. Mai 1886. Neuerungen an Auflegeapparaten.
Bolzano, Tedisco& Comp., Firma. 12. Mai 1886. Neuerungen an Wafserhaltungsmaschinen.
Bnchanan James jun. 11. Mai 1893. Verbesserungen an Apparaten zum Beschicken von Oefen
mit Metall.
Ealvert James Gardner. 17. Mai 1894. Speisewasservorwärmer für Dampfkessel.
Clayton und Shuttleworth. 5. Mai 1885. Verbesserung an Maisrcblern (Maisentkörnungs-
maschinen) für Handbetrieb.
Clayton und Shuttleworth, Firma. 1. Mai 1890. Verbesserung an continuierlichen
Ballenpressen.
Gaertner Gustav Dr. 8. Mai 1893. Kreiselcentrifnge.
Gillet Louise v. 20. Mai 1894. Neuerungen an Druckwaffer-, Ventilations- und Luftfeuchtungs-
apparateu.
Gyelnik Jakob und Sattler Ferdinand. 26. Mai 1894. Zug- und staubdichte, dem Nachhobeln
nicht unterworfene Fenster mit beweglichem Schlagleistenverschlusse.
Hilder Charles Frederick. 18. Mai 1894. Typenablegemaschine.
Kralik Wilhelm Sohn, Firma. 18. Mai 1894. Verfahren zum Färben von Glas.
Kummer O. L.& Cie., Firma, Fischinger Emil und Leck Heinrich. 10. Mai 1892. Achsen­
regulator.
Laendler Franz und Hanszlian Johann. 20. Mai 1891. Combinierter Kunststein.
Landwirtschaftliche Maschinenfabrik, k. k. priv., Clayton und Shuttleworth. 8. Mai 1885.
Vorrichtung zum Enthülsen von Klee und anderen ähnlichen Samen auf Stistendresch-
maschinen.
Langen und Hundhausen, Firma. 11. Mai 1888. Verbefferter Trockenapparat.
Lorenz Wilhelm. 18. Mai 1887. Reactionspfropsen für Metallpatronenhülsen oder für in
solchen angebrachte Zündvorrichtungen, zur Ausnützung der Reaction der ExPlosionSgase
für das Zurücktreiben von Schlagbolzen und Zubehör.
Ludwig Bernhard. 2. Mai 1888. Schmiedeproceß zum Biegen von Holz.
Maschinenfabrik Eßlingen. 7. Mai 1893. Transportvorrichtung für Eisenbahnwagen.
Meyer Johannes. 11. Mai 1893. Vexiertaschenbügel.
Reich Karl. 4. Mai 1893. Gasfeuerung.
Riedel I. D., Firma. 25. Mai 1891. Darstellung von Phenyldimethylpyrazolon.
Rühr Wenzel. 4. Mai 1893. Hand-Cementdachziegelschlagapparat.
Schindler-Jenny Friedrich Wilhelm. 13. Mai 1893. Neuerungen in Wärmereguliervorrichtunge»
fstr elektrische Heiz'örper.
Siegert Charles. 5. Mai 1885. Verbefferter Bibliorhapt zum Heften und Binden von losen
Blättern, Briefen rc. in Buchform.
Siemang Stephan und Ehrlich I. und H. 25. Mai 1891. Kasernenofen.
Siemens& Halste, Firma. 13. Mai 1886. System der elektrischen Stromvertheiluug mittelst
Voltainducloren.
Tost F.& Co., Firma. 7. Mai 1893. Schwungradregulator.
Tropenas Alexander. 4. Mai 185J3. Neuerungen bei dem Verfahren zur Herstellung von Stahl
und Flußeisen.
Voigt W. und Kretzner H. 20. Mai 1894. Paralleldachsalzziegel mit gewölbtem überdeckenden
Mitteltheile.
Wezel Julius. 30. Mai 1885. Verfahren zur Herstellung einer Litographiesteinschicht für
Metallplatten.
Willans Peter William. 10. Mai 1886. Berbefferungeu au Dampfmaschinen und anderen durch
Gase oder Flüffigkeiten betriebenen Maschinen.
Wulff L. Dr. 14. Mai 1887. Krystallisationsoerfahren und -Apparate.
d. Oesterreichische Privilegien.
Alker Hubert. 10. September 1898. Festklemmvorrichtung für den Stoff von Gardinen, Vor­
hängen oder dergl. an deren Trägern.
Allers Ludwig sau. 4. September 1898. Haken zur Befestigung eines Seiles an der Lenk­
stange von Fahrrädern.
Amans Paul Const. Dr. 14. September 1897. Neuerungen an Phonographen.
American Jncandescent Gas Company. 14. September 1898. Vorrichtung zum Hetzen
und Lüsten.
Andrews Harry. 4. September 1896. Geschoß mit Selbstschmierung.
Anglo French Motor Carriage Company Limited, Firma. 16. September 1897. Berbefferungen
an RotatiouSmaschineu und Pumpen.
Ascher Martha, geb. Priester. 23. September 1898. Einstellbarer Gaidinenstangenträger.
Baser Adolph. 5. September 1897. Eier-Oeffner.
Baer H. 8. September 1898. Wafferschiff zum Aufsetzen auf Kochapparate, speciell Gas-
Kochapparate.
Bajde Johann. 12. September 1894. Streichclavier und Combination desselben mit
einer Clavierzither.
Banmann Rudolph. 16. September 1898. Zerlegbarer Cupol-Ofen.
Becher Ferdinand. 30. September 1898. Maschine zum Bohnen von Fußböden.
Bell Crowther. 8. September 1898. Neuartige Antriebsvorrichtung für Fahrräder.
Berger Joseph. 23. September 1898. Treppenconstruclion für jede Treppe mit und
ohne Podest.
Berneis Joseph. 1. September 1897. Flaschenverschluß.
Bernenko Max und Hermann Mendel. 6. September 1898. Cigarettenhülsen-Füllmaschine.
Neuer Karl. 20. September 1898. Ständer mit drehbaren Bilderrahmen.
Bilgeri, Wurzer& Co., Firma. 8. September 1897. Kurbellager für Fahrräder.
Blathy Otto Titus. 14. Sepiember 1896. Neuerungen in der Bertheilung elektrischer
Wechselströme.
Bleiberger Bergwerks-Union. 24. September 1894. Darstellung von Bleiweiß unter Anwendung
der Elektrolyse.
Bleichert Adolph. 22. September 1898. Seilklemme für maschinelle Seilförderungen.
Blot Georges Rens. 23. September 1898. Anlaßvorrichtung für Motor-Gefährte.
Bluth Richard. 14. September 1897. Accord-Streich- und Schlag-Instrument mit bogen­
förmiger Sailenauflage nutz Ausschalter.
Bochmann Louis. 30. September 1898. Säulenfilter.
Bock Amalie. 12. September 1896. Verstellbares Zeicheypult.
Böhler Gebr.& Co., Firma. 20. September 1896. Feilenhaumaschine zum gleichzeitigen
Hauen mehrerer Feilen.
Boehm Wilhelm und Sternberg Max. 10. September 1896. Vorrichtung zum Selbffzünden
von Gasen.
Boudreaux L- 18. September 189b. Verfahren zur Herstellung leitender Formen für
Galvanoplastik.
Bremer Ewald. 30. September 1898. Ofen zur Vercokung von Holz oder anderen organischen
Substanzen mit selbstthätiger Heizung und zum Betriebe sowohl mit de» Nebenproducten,
‘ als ohne dieselben.,
Buckwitz Arthur. 14. September 1898. Pneumatische Schuhleisten.
Büttner Hermann. 6. September 1898. Häufelvorrichtung an Drillmaschinen.
Camiz Bito und Gobba Anselm». 10. September 1898. Apparat zur Wiedergewinnung des
Maschtnen-Schmieröles auf Schiffen und in Werkstätten.
Caffalette& Co., Firma. 14. September 1898. Sectoral-Kratzenbeschlag.
Öerva Joseph. 12. September 1898. Neuartige Vorrichtung zur Aenderung der Uebcrsetzung
bei Fahrrädern während der Fahrt.
Chamberlain William S. und Listet John Thomas. 14. September 1898. Neuerung an
elektrischen Glühlampen.
Cilek Jan und Richter Vaclav. 10. September 1898. Reibungsvorrichtung zur Erzielung einer
rotierenden, intermittierenden oder continuierlichen Bewegung.
Claus C. F., Baranoff W. de Dr. und Hildt E. 12. September 1898. Neues Verfahren der
Gewinnung von Schwefel, schweseliger Säure und Sulfiden aus den alkalinischen und erd-
alkalinischen Sulfaten.
Clement Ernst William. 18. September 1898. Neuartige Meßvorrichtung für Vorrathskeffel.
Cobb Henry Boswell und Davis Edward Thomas. 8. September 1897. Verfahren zur Her­
stellung von Gummischläuchen.
Compagnie de l’industrie Mectrique. 4. September 1895. Elektrische Schienenlasche.
Conradty C. 14. September 1897. Neuerung an Bogenlicht-Kohlenstisten.
Curatel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I in Men wird hiemit bekannt gemacht,
daß Johann Weiß in Krowicka, Bez. PrzemySl
geboren, 71 Jahre alt, zuständig nach
Czernowitz, Kaufmann, zuletzt Agent in Wien,
I., Seilergasse 9, mit hg. Beschlüße vom
2. December 1899, L. VI1 18 99/5, genehmigt
mit Beschluß des I. k. Landesgerichtes in CRS.
Wien vom 16. December 1899, Nc. XVIII
1429/99/1, wegen gerichtlich erhobenen Wahn-
stnnes unter Curatel gesetzt und für denselben
Herr Dr. Franz Berger, Hof- und Gerichts-
advocat in, Wien, von diesem k. k. Bezirks­
gerichte als Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VII,
Wien, am 31. December 1899. [800-1]
Euratel-BerhLngimg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Laa, Abth. I,
wird bekannt gemacht, baß über Anna Groß,
55 Jahre alt, katholisch, verheiratet, Wirt-
schaftsbesttzerin in Gaubitsch Nr. 43, mit
Beschluß vom 30. December 1899, LI 2/99/6,
welcher vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg
genehmigt wurde, die Curatel wegen Wahn­
sinnes verhängt, und Herr Leopold
Groß, Wirtschastsbesttzer in Gaubitsch Nr. 43,
zum Curator für dieselbe bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. I, am
10. Jänner 1900. [721-3]
Enratel-BerhSngung.
ES wurde mit hg. Beschluffe vom 11. August
1899, beziehungsweise 12. September, 7. October,
7. October, 9. December, 25. November,
29. November 1899 über:
1. Maria Pöll, 48 Jahre alt, Private in
Zwettl;
2. Johanna Müllner, 40 Jahre alt,
Besitzerin in Limbach;
3. Maria Tastl, 49 Jahre alt, Hausierers-
Witwe in Groß-Globnitz;
4. Anna Hambeck, 24 Jahre alt, Haus-
besttzerstochter in Zwettl;
5. Maria Böhm, 52 Jahre alt, Pfründnerin
in Guttenbrunn bei Jählings;
6. Johanna Dorr, 24 Jahre alt, Besitzers­
tochter in Waliersschlag Nr. 2;
7. Cäcilia Stöcker, 24 Jahre alt, Besitzers­
tochter in Guttenbrunn Nr. 11 bei Nieder-
Nonntorf, ad 1—3 wegen Wahnsinnes, ad 4
bis 7 wegen Blödsinnes die Curatel verhängt,
und sind für dieselben als Curatoren bestellt
worden, und zwar: ad 1. Herr Karl Pöll,
Kaufmann in Zwettl; ad 2. deren Ehegatte
Herr Pantaleon Müllner, Besitzer in Limbach;
ad 3. Herr Johann Hofbauer, Besttzer in
Groß-Globnitz; ad 4. Herr Franz Hambeck,
Hausbesitzer und Färbermeister in Zwettl;
ad 5. Herr Theobald Jüttner, Gutsverwalter
in Schloß Rosenau; ad 6. Herr Joseph Dorr,
Besitzer in Waltersschlag Nr. 2; ad 7. Herr
Franz Stöcker, Besttzer in Guttenbrunn Nr. 11
bei Rieder-Nonndorf.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
17. Jänner 1900. [824-1;
Curatel-Berhängung.
Es wurde über Frau Amalia Konarow-ky,
k. k. Sieuer-Oberinspectorsgattin in Zw ttl,
zuletzt in Wien, VII., Mondscheingaffe 8, mit
hg. Beschlusse vom 22. December 1899 wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt, und für
dieselbe Herr Richard Konarowsky, k. k.
Steuer-Oberinspector in Wien, VI., Esterhazy­
gaffe 186, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
17. Jänner 1900. [826-1]
Avvocaten-Ueberfiedluug.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocalenkammer
wird kundgemacht, daß Herr Dr. Eduard
Franz Stipek, bisher Advocat in Gloggnitz,
am 12. Jänner 1900 von Gloggnitz nach
Floridsdorf übersiedelt ist.
Wien, am 16. Jänner 1900. [832-1]
Firma-ProtokoUirungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des i. t. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 19. Jänner 1900.
I« Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde» die Firmen:
Fried. Bauer in Men. Firwainhaber:
Anton Ullmann zum Betriebe des Tischler,
gewerbes in Wien, VH., Breitegaffe 23.
Hermann Ehrenfeld in Wen. Firma-
inhaber: Hermann Ehrenseld zum Betriebe
des Gemischtwarenverschleißes in Wien, II.,
Castellezgasse 16.
Jacob Fraukfurther in Wien. Firma­
inhaber: Jakob Franksurther zum Bettiebe des
Lederverschleihes in Wien, V., Margarethen­
platz 4.
M. Geiringer in Wien. Firmainhaberin:
Mathilde Geirtnger zum Betriebe des Ber-
schleißes von Schneiderzugehör- Artikeln in
Wien, It, Kohlmessergaffe 8. Procurist: Samuel
Getringer.
Anton I. Grüuwald in Men. Firma­
inhaber: Anton Ignatz Grünwald zum Betriebe
des Gemischtwarenhandels in Wien, IV„
Favoritenpraße 33. Unter einem wurden die
zwischen dem Firmainhaber und seiner nun­
mehrigen Gattin Anna Grünwald geb. Brat­
mann geschlossenen Ehepacten dde. Wien,
25. August 1899, eingetragen.
Ferd. Hoffmann in Wien. Firma­
inhaber: Karl Robert Ferdinand Hoffman«
zum Betriebe des Gemischtwarenverschleißes in
Wien. I., Wollzeile 15.
Earl Jellinek in Wien. Firmainhaber:
Carl Jellinek zum Betriebe der fabriksmäßigen
Erzeugung von Bijouteriewaren und Double-
knöpfen in Wien, XVI., Lerchenfeldergürtel
Nr. 34.
Josef Mück's Sohn in Men. Firma-
inhaber: Johann Franz Joses Mück zum
Betriebe des Gemischtwarenhandels in Wien,
II., Große Sperlgaffe 39.
Wilh. v. Pischof in Wien. Firma­
inhaber: Wilhelm Ritter von Pischof zum
Betriebe des Commisstonswarenhandels in
Wien, I., Elisabethstraße 26. Procurist:
Samuel Horner.
Samuel Salzer in Wien. Firwainhaber:
Samuel Salzer zum Betriebe der Schuh-
waren-Erzeugung in Wien, VII., Kaiser-
straße 62.
Leopold Singer in Wien. Firmainhaber:
Leopold Singer zum Betriebe des Pfatdler-
gewerbes in Wien, I., Graben 14.
Adolf Schnitzer in Wien. Firmainhaber:
Siegsried Schnitzer zum Betriebe des
Posamenterie- und Putzwarengeschäfles in Men,
VII., Dreilaufergaffe 11. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen gelöscht.
Dr. F. Walla in Wien. Firmainhaber:
Dr. Franz Walla zum Betriebe des Antiqui-
tätenhandels in Wien, I., Friedrichstraße 6.
Franz 3 £. Zwick in Wien. Firmainhaber:
Franz Xaver Zwick zum Betriebe des Ver­
schleißes von Lack und Farbwaren-, Mal-
und Anstreicher-Utensilien und Erzeugung von
Oelfarben in Wien, I., Himmelpforigaffe 9.
Die Firma: Filipp Kafsowitz wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Benedikt Reis- wurde
über Gewerbezurückleguug gelöscht.
Bei der Firma: Eduard Elbogen wurde
Heinrich Rosenberg als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: R. Schmerler wurde
die dem Ferdinand Poetzsch ertheilte Procura
eingetragen.
Bei der Firma: Silbcrstei« 8? C° wurden
die zwischen dem Firmainhaber Selig Beer,
richtig Siegfried Silberstein, und Berta
Silberstein, geb. Fürst, geschloffenen Ehepacten
ddo. Wien, 12. December 1899 eingetragen.
Bei der Firma: Härm Vidal's Nach­
folger I. D. Haffan wurde eingetragen,
daß der Firmaworilaut in: „I. D. Haffan"
umgeändert wurde.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Josef Bauer& C«- Fabrik der
k. n. k. auSschl. privil. Bauer'-
Special-Kaltwafser-Seife in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Josef Bauer und Rosa
Bauer, beide in Wien, zum Betriebe der
Fabrication der Bauer'schen Kaltwasser-Seife,
X. Rothenhosgaffe 43. Jedem der beide«
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die Firma: „R. Bauer Fabrik der k. u. k.
ausschließlich privilegirten Bauer'schen Kalt-
waffer-Seife" im Handelsregister für Einzeln-
firmen gelöscht.
Wiener Margarin-Dampfbutterfabrik
Earl Blaimschein& E« in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Carl Blaimschein und
Petrus Paulus Wiegman, beide in Wien zum
Betriebe der Margarin-Bmter und Speisefett-
waren-Erzeugung, XII., Diefeubachgaffe 59.
Das Bertretungsrkcht der Gesellschaft steht den
beiden Gesellschaftern collectiv zu. Procuriste«:
Hermann Josef Alberdengk und Vinzenz
Seidenberger, welche die Firma entweder
mit einander oder Hermann Josef Alberdingk
mit dem offenen Gesellschafter Carl Blaim-
schein oder Vincenz Seidenberger mit dem
offenen Gesellschafter Petrus Paulus Wieg-
man per proeura (pp.) zeichnen. Unter einem
wurde die Firma „Carl Blaimschein" im
Register für Einzeln firmen gelöscht.
Franz Fiala in Wien. Offene Gesellschaft
seit 6. Jänner 1900. Offene Gesellschafter find:
Franz Fiala und Alfred Epstein, beide in
Wien, zum Betriebe des Gcmischtware«-
verschleißes X., Ban der Nüllgaffe 6. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu. Unter
einem wurde die gleichlautende Firma im
Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Kunz 8* C° in Wien. Offene Gesellschaft
seit 5. Jänner 1900. Offene Gesellschafter sind:
Alois Kunz, Josef Auböck und Anton Carl
Janoschek, sämmtlich in Wien, zum Betriebe
des Photographerigewerbes mit Ausschluß der
Verwendung von Pressen, V., Schönbrunner-


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 21 ]
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
103
straße 82. DaS Vertretungsrecht der Gesell­
schaft steht dem Alois Kunz mit je einem der
beiden übrigen Gesellschafter in Gemein­
schaft zu.
Ferdinand Löwenfeld in Wien. Offene
Gesellschaft seit 15. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Ferdinand Löwenseld und
Adolf Löwenfeld zum Betriebe des Gemischt­
warenverschleißes in Wien, I., Singerstraße 8.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurden die zwischen dem offenen
Gesellschafter Ferdinand Löwenfeld und seiner
Gattin Gisela Löwenfelo, geb. Grünhut,
bestehenden Ehepacten ddo. Wien, 30. April
1895, eingetragen und die gleichlautende
Firma im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Brüder Mautner in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 3. Jänner 1900. Offene Gesellschafter
sind: Gustav Mautner und Leo Mautner znm
Betriebe des Commiffionswarenverschleißes in
Wien, 1., Maria Theresienstraße 30. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
Primavefi öd C° in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. Juli 1899. Offene Gesellschafter
find: Carl Primavefi und Anton Neufellner
zum Betriebe des Milchverschleißes in Wien,
1., Hohevstausengasse 4. Jedem der beiden
Gesellichaster sieht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Procuiist: Theodor
Reichert. Unter einem wurde die Firma
„Primavefi& Comp." im Register für Einzeln­
firmen gelöscht.
Die Firma: Schüler SS Kun 8» Eon­
sorten wurde über Dissolution gelöscht.
Bei der Firma: Fürst SS Graf wurde
die dem Sandor Modern ertheilte Procura
eingetragen.
Bei der Firma: B. Bolpini SS Söhne
wurde die offene Gesellschasterin Maria Louise
Bolpini de Maestri über Austritt gelöscht und ein­
getragen, daß sich' der Sitz der Hauptnieder­
lassung der Firma nunmehr in Gloggnitz be­
findet.
Bei der Firma: Atlas, Actiengesell-
schaft für Lebens- und Militärdienst-
Versicherung wurde das Verwaltungsratys-
«itglied Alfred Leube gelöscht, dagegen Friedrich
Stör, Direktor der süddeutschen Rückoersiche-
rungs-Actiengesellschaft in München als cooptirtes
Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem
fiatutenmäßigen Firmierungsrechie eingetragen.
Bei der Firma: Erste Eisenbahnwagen
Leihgescllschaft wurde das Verwaltungs-
ralhsmitglied Hermann Ritter von Ritters­
hausen über Ableben gelöscht und Oswald
Gras Wolkenstein-Trostburg, k u. k. Geheimer
Rath in Bodrog-Keresztur, als cooptirtes Mit­
glied des Verwaltnngsrathes mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechie eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische Union
Elektricitäts- Gesellschaft wurde Stefan
Auspitz, Procurift der Firma S. Auspitz als
cooptirtes Mitglied des Berwaltungsrathes und
Joief S'id ner, Fabriksdirector in Stadlau
als Procurist, beide mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechie eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Die Firma: Spar- und Credit-Eou-
sortinm des Lebensversicherungs-
Vereines von Eisenbahn-Bediensteten
in Wien, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurde über Auf­
lösung derselben vor Actioierung des Geschäfts-
beginnes gelöscht.
Bei der Firma: Niederösterreichische
Molkerei, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haflnng wurde einge-
tragen, daß diese Genossenschaft sich nunmehr
aus die bei der I. Vollversammlung vom
4. Jänner 1900 beschlossenen, im§ 2 er­
gänzten Statuten gründet.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 19. Jänner 1900. [829-1]
Pri c. kr. dezelni kot trgovmski sodniji v
Ljubljani se je izvräil vpis firme:
„Ivan Öop“
za izdelovanje desäiöniü podov in lesno
trgovino v Mostek in Ivana Copa, trgovca v
Mosteh, kot imetelja te firme v register za
posamezne firme.
6. kr. dezelna sodnija vLjubljani, oddeleklll,
dne 18. jannvaija 1900. [784-1]
Vom {.'1. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wi>d kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene
Firma: „Jakob Stauger" in Czernowitz zum
Betriebe des Gemischtwarenhandels über er­
folgte Aufgebung des Geschäftsbetriebes ge-
löscht wurde.
Czernowitz, am 15. December 1899. [764-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Juda
Haber" zum Betriebe der Dampsbrettsäge in
Lopuszna, deren Inhaber Juda Haber ist,
eingetragen wurde.
Czernowitz, am 21. December 1899. [763-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, baß die im hg.
Handelsregister für Emzelnfirmen eingetragene
Firma: „Johann Pawlowski" in Czernowitz
zum Betriebe der Apothekerpachtung über er­
folgte Aufgebung des Geschäftsbetriebes ge­
löscht wurde.
Czernowitz, am 23. December 1899. [762-1]
Vom k. k. Kreisgerichte als Handelsgerichte
in Suczawa wird die Eintragung der Firma:
„Rutzmvldawitzer Holzgewinnungsgesellschast
Slesanowitz, Wolczynski und Grigorcea in das
Handelsregister für Gesellschastsfirmen mit dem
angeordnet, daß:
1. aus Grund des zwischen den Gesell­
schaftern bestehenden mündlichen Gesellschafts-
Vertrages die Gesellschaft eine offene ist, am
1. Jänner 1899 ihre Geschäfte begonnen und
ihren Sitz in Rußmoldawitza hat,
2. alle drei Gesellschaster zu gleichen Theilen
am Gewinn und Verlust participieren,
3. zur Vertretung der Gesellschaft und zur
Firmazeichnung nur alle drei Gesellschaster in
Gemeinschaft, also collectiv berechtigt sind,
4. die Firmazeichnung in der Weise erfolgt,
daß unter dem von wem immer geschriebenen
oder gedruckien Wortlaute der Firma jeder
der drei Gesellschafter in beliebiger Reihenfolge
seinen vollen Vor- und Zunamen eigenhändig
unterschreibt.
Firmainhaber find: Dr. Stefan Stesanowitz,
Großgrundbesitzer; Dr. Johann Ritter von
Wolcynski, Großgrundbesitzer und praktischer
Arzt und Modest Ritter von Grigorcea, Groß­
grundbesitzer, die zwei ersteren in Czernowitz,
letzterer in Karapczm am Sereth wohnhaft.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Suczawa,
Abth. IV, am 11. Jänner 1900. [750 1]
Erle-iguimkn.
Ritter von Gntmanu'scheS Reisc-
stipendinm.
Im laufenden Jahre gelangt ein von Max
Ritter von Gutmann, anläßlich des vierzig,
jährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät
des Kaisers gestiftetes Reisestipendium im
Betrage von 2000 Kronen für absolvierte Hörer
der k. k. Bergakademie in Leoben, und zwar
diesmal für einen Hüttenmann zur Ver­
leihung.
Die Verleihung dieses Stipendiums ist an
folgende Bedingungen geknüpft:
1. Oesterreichisches Stoatsbürgerrecht des
Bewerbers, besten Nachweis durch die Bei­
bringung des Heimatsscheines geliefert wird.
2. Tadelloses Vorleben, Tüchtigkeit und
vorzügliche Eignung zum entsprechenden Be­
rufe.
3. Mittellosigkeit des Bewerbers in dem
Maße, daß ihm, beziehungsweise den zu seiner
Erhaltung verpflichteten Angehöl igsn die Be­
streitung der Kosten einer derartigen Reise
aus eigenen Mitteln schwer fallen würde.
4. Absolvierung beider Fachschulen an der
k. k. Bergakademie in Leoben und speciell der
Hüttenwesen-Fachschule mit mindestens gutem
Erfolge.
5. Mindestens einjährige praktische Thätigkeit
im Bergwesen nach Absolvierung der Berg­
akademie; es dürfen jedoch einschl eßlich dieser
praktischen Thätigkeit seit Absolvierung der
Akademie bis zum Ansuchen um Verleihung
des Stipendiums nicht mehr als süns Jahre
verstrichen sein.
6. Die Beibringung eines Rciseplams,
welcher im Falle der Verleihung des Sti­
pendiums von dem Professoren Collegium der
k. k. Bergakademie in Leoben entweder ge­
nehmigt oder unter Bekanntgabe der Gründe
zweckentsprechend abgeändert wird.
Jeder Bewerber hat sich für den Fall der
Verleihung eines solchen Stipendiums mittelst
beigebrachten Reverses zu vei pflichten:
I. Mindestens die nächsten zwei Jahre nach
Vollendung der Reise, welche nicht länger als
ein Jahr in Anspruch nehmen soll, sich seinem
Berufe innerhalb der österreichisch-ungarischen
Monarchie zu widmen;
II. innerhalb dreier Monate nach Voll-
«vöung der Reise einen umsastenden Reise­
bericht nute- Darlegung der dabei gewonnenen
Erfahrungen und Kemitmsse zu verfassen und
diesen Bericht in einem Exemplare dem
Profefforen-Collegium der k. k. Bergakademie
in Leoben und in einem Exemplare dem
Stifter dieses Stipendiums, Herrn k, k. Berg­
rath Max Ritter von Gulmann, Berg- und
Hütteningenieur, sowie Gutsbesitzer in Wien,
l., Kantgaste 6, eventuell besten Erbe«, vor-
zulegen. Im Falle der Nichterfüllung dieser
beiden Bedingungen, sowie im Falle einer dem
Stiftbriefe nicht entsprechenden Verwendung
des Geldes kai,n die Rückerstattung de» aus­
bezahlten Stipendiums gefordert werden und
es hat diese bedingungsweise Rückerstattungs­
pflicht im Reverse zum Ausdrucke zu kommen.
Die Gesuche um dieses Stipendium sind bei
dem Rec:orale der k. k. Bergakademie in
Leoben bis längstens 15. April l. I. einzu­
bringen und kö- nen später einlangende Ge­
suche nicht berücksichtigt weiden.
Die Ausbezahlung dieses Stipendiums geschieht
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 18.
gleichsfalls durch das Rectorat der k. k. Berg­
akademie in Leoben, und zwar in drei Raten,
von denen die erste im Betrage von 800 Kr.
bei Antritt der Reise zur Auszahlung gelangt,
während die zwei übrigen Raten im Betrage
von je 600 Kronen dem Stipendisten an
zwei vorher zu bestimmenden Stationen seiner
Reiseroute angewiesen werden.
Leoben, 19. ganne* 1900. [805-1]
Lehrstelle«.
An der k. k. nautischen Schule in Lustin­
piccolo mit italienischer Unterrichtssprache ist je
eine Lehrstelle für die deutsche und italienische
Sprache, sowie für darstellende Geometrie und
Mathematik, beziehungsweise für Mathematik
und Physik mit dem 1. September 1900 zu
besetzen.
Mit diesen Lehrstellen sind die Bezüge der
IX. Rangsclaste verbunden (Gesetz vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173).
Die Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis Ende März 1900 beim k. k. Landes-
schulrathe für die Markgrafschaft Istrien ein­
zubringen.
Verspätet eingebrachte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Triest, am 17. Jänner 1900. [322A-1]
Vom k. I. Landesschulrathe für Istrien.
Supplentenftelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Kremster wird für das
zweite Semester ein Supplent für Freihand­
zeichnen aufgenommen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihr mit
nöthigen Beilagen versehenes Gesuch bis
10. Februar l. I. an die Direction ein­
senden.
Die Remuneration entspricht den gesetzlichen
Bestimmungen. [790-2]
Snpplentensielle.
Am Staaisgymoasium in Jglau gelangt
für das zweite Semester 1900 eine Supplenten­
stelle für elastische Philologie (oder für Deutsch
als Haupt-, elastische Philologie als Nebenfach)
zur Besetzung.
Geprüfte oder im Prüfungsstadium befind­
liche Bewerber wollen ihre Gesuche mit thun«
lichster Beschleunigung bei der Direction der
genannten Anstalt einbringen. [811-1]
Supplentenstelle.
Am Staatsgymnastum in Znaim kommt für
das zweite Semester des lausenden Schul­
jahres eine Supplentenstelle für elastische
Philologie mit voller Stundenzahl zur Be­
setzung.
Geeignete Bewerber wollen ihre Gesuche
mit rhunlichster Beschleunigung an die
gefertigte Direction einsenden.
K. k. Gywnasial-Directio« Znaim, de»
20. Jänner 1900. [323A-1]
Karl Anton von Penzenstein'sche
Stiftung.
Aus der Karl Anton von Penzenstein'sche«
Stiftung für Lehrlinge sind 2 Bettäge von je
114 Kronen— 57 fl. ö. W. zu vergeben.
Gesuche find bis 1. März 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 170 [286A-21
LandeS-Freiplätze imKaiserin Slisabeth-
Ktnderhospitale zn Hall.
Für kranke Kinder beiderlei Geschlechtes i«
Alter von 4 bis 14 Jahren, welchen zur
Heilung der Gebrauch der Jodquell-n im
Bade Hall zu Ober-Oesterreich ärztlich verordnet
wird, und deren Eltern arm und nach Nieder-
Oesterreich zuständig sind, kommt eine größere
Anzahl von n. ö.Laades-Freiplätzen im Kaiserin
Elisabeth-Kinderhospitale zu Hall im Jahre
1900 zur Verleihung.
Gesuche sind bis längstens Ende Februar
1900 im Einreichungspiotokolle des «. ö.
Landesausschustes (Wien, 1., Herrengaffe 13,
III. Swck) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 16.) [278A-3]
Snpplentenstelle.
An der k. k. Staatsrealschule in Leitmeritz
gelangt eine Supplentenstelle für Mathematik
und darstellende Geometrie eventuell für
Mathematik und Physik zur Besetzung.
Gesuche sind bis 4. Februar 1900 bei der
Direction der genannten Anstalt einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 16.) [282A-2]
Kritalionen.
Häuser im XIV. Bezirke in Wie«.
(Kauerhof.)
Ueber Betteiben des Joseph Singer,
Fabrikanten in Proßnitz, vertreten durch Dr.
Oskar Kohn, Hos- und Gerichtsadvocaien in
Men, findet
am 21. Februar 1900
vormittags 11 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, im
Zimmer Rr. 7, die Versteigerung der
nachbezeichneten, zwischen der Ullmanustraße
und Diefenbachgaste im XIV. Bezirke Wiens
gelegenen, zusammen den sogenannten
„Kauerhof"
bildenden Häuser, als:
1. Bauparcelle Nr. 141/1, CNr. 108,
Grundbuch Sechshaus, Einlage-Zahl 90»;
2. Bauparcelle Nr. 141/3, CNr. 109,
Grundbuch Sechshaus, Einlage-Zahl 97;
3. Bauparcelle Nr. 141/4, CNr. 147,
Grundbuch Sechshaus, Einlage-Zahl 132;
4. Bauparcelle Nr. 141/5, CNr. 206,
Grundbuch Sechshaus, Einlage-Zahl 220,
sammt
5. gemeinsamem Zubehör, bestehend aus
den, die Hofpastage gegen die oberwähnten
Gasten, sowie gegen die künftige Graumann­
gaste abschließenden Eisengittern sammt Gitter­
thoren «nd Unterbau,
statt.
Diese Realitäten, welche einzeln zur Ber-
steigerung gelangen, sind:
ad 1. mit 81.182 fl. 32 kr.;
ad 2. mit 77.489 fl. 11 kr.;
ad 3. mit 178.624 fl. 22 kr.;
ad 4. mit 160.228 fl. 16 kr., zu welchen
Bettägen noch je ein Viertel des abgesondert
mit 860 fl. erhobenen Schätzwertes des ob-
erwähnten Zubehörs zuzuschlagen kommt, zus.
sonach mit
498.363 fl. 61 kr.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt die Hälfte
der Schätzwerthe;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigrrungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchsauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gericht«, Zimmer
Nr. 7, während der Gejchäftspunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungsrermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des 8er-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an diesen Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Brrsteigernngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem erneu am Gerichtsorte wohnhaften
Zuftellrrngsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Termines ist im
Lastenblatte der zu versteigernden Häuser
anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Ab­
theilung II.
Wien, am 28. December 1899. ]229-3]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Dr. Sigmund Katz, prakt.
Arztes, vertreten durch Dr. Eduard Jordan,
findet am 3. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13 (im Civilverhandlungssaale), die Ver­
steigerung der Realität EZ. 453, Grundbuch
Nnßdorf (Ackerparcelle Nr. 721), auf Grund
der vom betreibenden Gläubiger zu EZ. 70/78/35
ddo. 30. December 1899 vorgelegten, hiemit
genehmigten Bersteigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 400 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 270 fl.; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Eatasteraus-
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) Wunen
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Rr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzülLstig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnistrn des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gerichr
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichlsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 30. December 1899. [793-1]
Haus in Stockerau.
Aus Betreiben der Gemeinde Stockerau,
vertreten durch Dr. E. Hiller in Stockerau,
findet am 5. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung des Hauses CNr. 433
in Stockerau, Grdb. Stockerau, EZ. 1043,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
chast ist auf 1688 fl. 88 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 869 fl. 20 kr.;


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 18.
104
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
unter diesem Betrage findet ein Bertauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen and die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Camster-
auszug, Schätzung^ Protokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäftsstuuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
peigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
«der Laste» begründet find oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werde«, in
km Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
.des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. Il, am
22. December 1899. [834-1]
Realitäten in Kirchberg a. W.
Vom k. k. Bezirksgerichte Aspang wird die
freiwillige öffentliche Versteigerung der nach­
stehenden, im Grdb. Kirchberg a. SB., Einl.-
Z. 95, inneliegenden Realitäten: Cat.-Z. 15
Bauarea, Wohnhaus Nr. 17; Cat.-Z. 196
Bauarea, Wohnhaus Nr. 18, und CZ. 235/1
Acker, CZ. 236, 237/1 Garte» und CZ. 234
Weide, zum Ausrufspreise von 20.700 Kronen,
unter welchem ein Verkauf nicht stattfindet,
bewilligt, zur Vornahme derselben der 12. Fe­
bruar 1900 nachmittags 2 Uhr im Hause in
Kirchberg a. W. Nr. 17 bestimmt und werden
zu dieser Versteigerung Kauflustige hiemit ein­
geladen.
Die Bersteigerungsbedingungen können bei
dem unten bezeichneten Gerichte eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, am
11. Jänner 1900. [823-1]
Liegeuschaste«.
Aus Betreiben der Sparcaffa der Stadt­
gemeinde Allentsteig, vertreten durch Herrn
Gustav Märtl, k. k. Notar in Allentsteig,
findet am
15. März 1900
nachmittags Vs 3 Uhr in Schwarzenreith beim
Ortsbesorger die Versteigerung der Realitäten
im Grundbuche Schwarzenreith,' EZ. 17, 29,
38, 41 und 45 sammt Zubehör, bestehend aus
1 Stück Jungvieh (Kalb), 2 Wirtschaftswägen,
2 Pflügen, 2 Eggen, IGetreideputzmühle, IFutter-
schneidmaschine, kleinen Geräthschaften, 5 Hekt.
Korn, 12 Hekt. Hafer, 8. Hekt. Erdäpfel,
10 Mtc. Heu, 5 Mtc. Klee, 15 Mtc. Roggen­
stroh, 15 Mtc. Haferstroh, 5 Mtc. Weizevstroh,
11 Fuhren Dünger, 5 m Brennholz, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find auf, und zwar
I. EZ. 17 sammt Zubehör 3816 fl. 70 kr.,
II. EZ. 29 245 fl.,
III. EZ. 38 100 fl.,
IV. EZ. 41 525 fl.,
V. EZ. 45 235 fl., zusammen aus 4921 fl.
70 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 2544 fl.
47 kr., ad II. 163 fl. 33 kr., ad III. 66 fl.
67 kr., ad IV. 350 fl., ad V. 156 fl. 67 kr.,
zusammen 3281 fl. 14 kr.; unter diesen Be­
trägen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegeufchasten sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprowkolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
während der Geschästsstuuden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerun gstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werde« die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II, am
3. Jänner 1900. [817-1]
Haus in Probstdorf.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzers»
dors wird hiemit bekannt gemacht, daß üb«
Ansuchen des Ferdinand Bock, als Vaters und
gesetzlichen Vertreters der mj. Erben nach
Anna Bock und des Johann Steiskal, durch
Dr. Joseph Uiberacker, Advocaten in Groß-
Enzersdors, die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung:
1. des im Grdb. Probstdorf, EZ. 59, inne-
liegendcn Hauses Nr. 59 zu Probstdorf;
2. der im Grdb. Probstdorf, EZ. 74, inne­
liegenden Ackerparcelle Nr. 218 im Ausmaße
von 3327 m 2— 925 Quadratklaster;
3. der im Grdb. Probstdorf, EZ. 79, inne-
lregenden Ackerparcelle Nr. 371 per 291 m 2
— 81 Quadratklaster, bewilligt und zu deren
Boruahme der 3. Februar 1900 (nachmittags
1 Uhr) in der Gemeindekanzlei zu Probstdorf
bestimmt ist.
Das Haus Nr. 59 zu Probstdorf wird mit
450 fl.= 900 Kronen, die Parcelle Nr. 218
mit 180 fl.— 360 Kronen, die Parcelle
Nr. 371 mit 24 fl.— 48 Kronen, aus­
gerufen, und werden diese Realitäten unter
diesen Preisen nicht hintangegeben.
Der Kauf wird für die Käufer erst nach
erfolgter abhandlungsbehördlicher Genehmigung
rechtsverbindlich.
Ein Fünftel des Ausrusspreises' hat der
Ersteh« als Vadium vor seinem ersten Anbote
zu Handen des Feilbietungscommissärs, den
Meistbot aber binnen vier Wochen nach dem
Feilbietungstage zu Handen des Dr. Joseph
Uiberacker in Groß-Enzersdorf zu erlegen.
Den auf den Realitäten versicherten Satz­
gläubigern bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht
auf den Meistbot vorbehalten.
Die übrigen Feilbietungsbedingniffe können
während der Amtsstunden Hiergerichts ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am 18. Jänner 1900. [765-2]
Etustellung des Bersteisterungöver-
fahrens.
Das auf Betreiben des Konrad Eduard
Climosch in Ansehung des Hauses EZ. 178,
Gdb. Ottakring, eingeleitete Bersteigerungs­
verfahren wurde eingestellt und wird deshalb
der aus den 15. Jänner 1900 vormittags
10 Uhr anberaumte Versteigerungstermin
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Wien, am 12. Jänner *1900. [845-1]
Einstelln«« des BersteigerungSver.
fahren».
Das auf Betteiben des Waisenamies in
Tulln in Ansehung der Liegenschaft Röhren­
bach, EZ. 34, eingeleitete Bersteigerungsver­
fahren wurde eingestellt, und wurde deshalb
der auf den 19. December 1899 vormittags
9 Uhr anberaumte Bersteigerungstermin nicht
abgehalten.
K. k. Bezirkgericht Tulln, Abth. II, am
20. December 1899. [819-1]
Einstellung des Bersteigernngsder»
fahrens.
Das auf Betreiben der Firma „Pest«
Victoria-Dampfmühle" in Budapest und der
Bezirkskrankencassa Scheibbs in Ansehung der
Liegenschastshälften, EZ. 32, 38, 73 und 74,
Grdb. Texing sammt Hälfte des Zubehörs ein­
geleitete Bersteigerungsversahren wurde ein­
gestellt.
K. k. Bezirksgericht Mank, Abth. II,
am 6. Jänner 1900. [827-1]
* Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Men:
Am 31. Jänner 1900:
Bormittags 9 Uhr, II-, I. k. Prater,
Zufahrtsstraße 65, Praterhütte, Gasthaus
„zur goldenen Rose" sammt Geschäfts- und
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XVI
2195/99/13;
vormittags 9 Uhr, II., Wachaustraße 35,
Ringelspiel, Drehorgel, Wohnungseinrichtung,
GZ. E. VIII 5496/99/4;
vormittags 10 Uhr, II., Untere Augarten­
straße 19, um 12 Uhr mittags III., k. k.
Hauptzollamt und um 2 Uhr nachmittags II.,
Miesbachgaffe 3, Wohnungseinrichtung, Cognac,
Malaga, GZ. E. VlII 6038/99/5;
mittags 12 Uhr, II., Novaragasfe 55,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. V 5579/99/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
befichttgt werden.
In der g erichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse HA.
Am 31. Jänner 1900:
Nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Kaffeehaus­
einrichtung, GZ. E. XVI 2707/99/2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Bilder, GZ. E. XI 5148/99/3;
nachmittags V»4 bis 8 Uhr, WohnungS-
eiurichtung, Kücheneredenz, GZ. E. XI
1892/99/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Comptoir­
einrichtung, Bernstein-, Meerschaumware, eiserne
Caffe, GZ. E. XIII 6549,99/2.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteig«ung nach 3 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle bestchtigt werden.
S. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 23. Jänner 1900. [833-1]
Einrichtung, Hobelbänke «. Frischlinge.
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1800,
GeschSstszahl E. 1358/99/3, gelangen am
16. Februar 1900 nachmittags 3 Uhr in Brunn
a. Geb., Bahngasse Nr. 11, zur öffentlichen
Versteigerung: diverse Zimmereinrichtung, drei
Hobelbänke und zwei. Frischlinge.
Me Gegenstände können am 16. Februar
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle befichttgt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
16. Jänner 1900. [846-1]
Lottocolleetnr.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, III., Seidl­
gasse Nr. 29, in welcher für die Ziehungen in
Wien unter Nr. 113, für die Ziehungen in
Linz unter Nr. 440 und für die Ziehungen
in Brünn unter Nr. 862 Spiele gesammelt
werden, kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision Betrag im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 2090 L
77 h, wobei dem Lottocollectanten 3'5 pCt. der
Spieleinnadme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-L-Stempel
versehenen Offerte find auf vorgeschrieben«
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 5. Februar 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteh« der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 4500 X zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 16.) [281A-3]
Lonvorationen
der Gläubiger und Erben nachbenaunter Personen.
Hermine Birag.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VIl in Wien, wird bekannt gemacht:
Hermine Birag, welche ung. Staaisangehöriqe
war, und seit 7. Mai 1885 ununterbrochen in
Wien, und zwar zuletzt I., Himmelpfortgaffe
Nr. ll gewohnt hat, ist am 18. März 1899
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
ddo. Wien, 9. Jänner 1899, in welcher deren
Ziehsohn Herr Joseph Birag reets Reff zum
Universalerben eingesetzt ist, gestorben. Der
genannte Erbe, welch« hier wohnt, hat um
die Vornahme der Verlassenschaftsabhandlung
durch die österr. Gerichtsbehörde angesucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsraihe
vertretenen Königreichen und Ländern sich
aufhaltende Fremde sind, ferner auch die all­
fälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer, welche auf den Nachlaß der genannten
Erblasserin Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche binnen
einem Monate von dem unten angesetzten
Tage bei diesem Gerichte anzumelden, widri­
genfalls, wenn nicht von den Betheiligten,
welche sich gemeldet haben, oder von der
zuständigen ausländischen Behörde selbst auf
die Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VII
Wien, am 30. Decemb« 1899. [801-1]
Joseph Hiebt.
Bon dem k. I Bezirksgerichte Amstetten,
Abth. I, werden alle diejenigen, welch« an
die Verlassenschaft des am 22. November 1899
zu Stein Nr. 2, Gemeinde Hausmening, mit
Hinterlassung eines schriftlichen Testamentes
verstorbenen Herrn Joseph Hiebl, gewesenen
Cemral-Directors der Therestenthaler Papier­
fabrik, als Gläubiger eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 22. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen« den­
selben an die Berlassenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als iusoserne ihnen ein Pfand»
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Amstetten, Abth. I. am
16. Jänner 1900. [794-1]
Llinrurse.
Bertha Jllnm in Men.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung des Concurses üb« das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Länder», für welche die ConcurSord-
uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Bertha Jllum,
Wäschegeschäftsinhabertn in Wien, XVII.,
Ottakrivgerstraße Nr. 88, bewilligt, den
Herr» k. k. Landesg«ichtsrath Dr. Franz
Mitscherling zum Concurscommiffär uns den
Herrn Dr. Joseph Ritter von Orlowski, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Men, VIII., Landes­
gerichtsstraße Nr. 15, zum einstweiligen Masse­
verwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden ausgeford«t, in der
auf den 1. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Lanbesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimm« Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
eurscommiffär angeordnete» Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege üb« die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertteters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschufles vorzunehmen.
Fern« werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubig« «hebe» wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüb« anhängig fein sollte, bis
28. Februar 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur B«meidung d« in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in d«
hiermit auf den 12. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Jnstizpalaste, Amtszimm«
Rr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordnete» Liquidierangstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringeu.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des Masseverwalt«S,
seines StÄlvertreterS und d« Mttglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, and«e Person« ihres Vertrauens end-
zu berusen.
Liquidierangstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die wett«m Veröffentlichungen im Laufe des
CoumrSverfahrenS werden durch das Amtsblatt
der Mm« Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Laudesgerichte Mm, Abth. XIX,
dm 19. Jänner 1900. [740-3]
Johann Werner in Me«.
DaS k. k. Landesgericht i« Men hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte,
wo imm« befindliche bewegliche und über
das in den Ländern, für welche die Con­
cursordnung vom 25. Decemb« 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Johann Werner, Eisenwarenhändleis in Wien,
XV., Mariahilfersttaße Nr. 158, bewilligt, den
Heran k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch zum Concurscommiffär und den Heran
Dr. Alphons Cohn, Hof- und Gerichtsadvocatm
in Wien, XVI., Friedmanngaffe Nr. 24, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 30. Jänner 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wim,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Tagsahrt um« Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihr« Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestelltm oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver-
treters desselben ihre Vorschläge zu erstattm
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen
Fern« w«den alle diejmigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubig« «heben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wen«
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 28. Februar 1900 bei diesem I. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung d« in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und iu der hiemtt
auf den 12. März 1900 vormittags Schlag!
10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304,1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierangstagfahrt zur Liqui-
dierang und zur Rangbestimmung zu bringe».
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
. meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwattraS,
seines Stellvertreters und d« Mttglieder deS
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens enü-
zu berufen.
Liquidierangstagfahrt wird zugleich als
VragleichStagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wien« Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 18. Jänner 1900. [741-3]
Harth& Chat.
Nachdem in dem Concurse des unter der
Firma „Harth& Chat" registrierten Herrn Jakob
Hans Harth der Antrag auf Einleitung des Ver­
fahrens zur Erzielung des Zwangsausgleiches
im Sinne des 8 207 C.-O. gestellt wordm
ist, so wird zur Einvernehmung der stimm­
berechtigten Concursgläubig« und zurBeschluß-
strffung üb« den vorgeschlagenen Ausgleich
Hiezu ein Viertelbogen.'


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 23 ]
105
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 18.
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
eine Tagfahrt auf den 3. Februar 1900 vormit­
tags Schlag lO llhr bei dem k.k. Handelsgerichte
Men im Bureau Nr. 18b vor dem Concurs-
rommifsär k. I. Laudesgerichtsrath Petschacher
mit dem Beisatze angeordnet, daß die von dem
Gemeinschuldner eingebrachten Ausgleichsvor-
Mäge bei dem Conmrsmasseverwalter Herrn
Eduard Friedland, Kaufmann in Wien, 1.,
Hoher Markt 6, eingesehen werden können.
Wien, am 17. Jänner 1900.
[780-1] Der Concurscommissär.
Em. Kohlerth.
Den Gläubigern der Concursmafie der Firma
„Em. ^chlerth" wird hiemit behufs Ausübung
des ihnen nach 8119 Conc.-Ordn. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nach Ablaus der allgemeinen An­
meldefrist bereits angemeldete«, dann der bis
einschließlich 10. Februar 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen auf den
17. Februar 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Bureau Nr. 19b des k. k. Handelsgerichtes
Wien vor dem Concurscommissär angeordnet
wurde.
Wien, am 18. Jänner 1900.
[781-1] Der Concurscommiffär.
Anna Werner.
In der Concursverhandlung über das
Vermögen der Anna Werner, prot. Gemischt-
warenhändlerin in Badm, Renugasse 1, hat
der Concursmafseverwalter Herr Dr. Hamilkar
Stolz:
1. das Verzeichnis seiner Ansprüche aus Be­
lohnung und Ersatz seiner Auslagen,
2. den Schlußvertheilungs-Entwurf sammt
Berwaltungsrechnung vorgelegt, wornach auf
die Gläubiger III. Classe eine 3 Sperr. Quote
entfällt.
Gleichzeitig wird allen Conmrsgläubigern,
welche ihre Forderungen bisher ange­
meldet haben, bekannt gegeben, daß sie
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Con-
«urscommiffär oder dem Masseverwalter Ein­
ficht und Abschrift nehmen können, und daß
ste ihre allfälligen Erinnerungen gegen den­
selben bis 2. Februar 1900 entweder münd­
lich oder schriftlich bei dem Concurscommiffär
Zubringen und in dem Falle der Einbrin­
gung von Erinnerungen bei der unter einem
auf den 9. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Bezirlsgerichte Baden,
Zimmer Nr. 1, vor dem Concurscommissär
hiemit angeordneten Tagfahrt zu erscheinen
haben, in welcher über die Erinnerungen ver­
handelt und die Bertheilung festgestellt werden
wird.
Die obige Tagsatzung wird zugleich zur Fest­
stellung der Ansprüche des Herrn Concursmafle-
Verwalters und zur Abgabe etwaiger Bemerkun­
gen über die Berwaltungsrechnung bestimmt und
werde« hiezu die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 266 der Con-
cursordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligteu
aus dem Grunde, daß ste an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
kann.
Baden, am 19. Jänner 1900. [810-1]
Der Conmrscommissär: Handel-Mazzetti.
Hermann Nebl.
Das k. k. Kreisgeiicht Wr.-Neustadt hat im
Concurse des Hermann Nebl, Kaufmannes in
Gntenstein, den einstweilen bestellten Masse-
Verwalter Herrn Karl Pöll, Kaufmann in
Gntenstein, in seinem Amte bestäligt.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 17. Jänner 1900. [837-1]
Samuele Langbanh in Pola.
L’ i. r. Tribunale eircolare ia Rovigno
notiflca di avere aperto il cancorso dei
ereditori sopra tntta la sostanza mobile
ovunque post?, e snlla sostanza immobile
esistente nei domini nei qnali vige il regola-
mento concorsnale 2&decembre 1868 di ragione
di Samuele Langbank, negoziante in Pola e
di avere destinato 1’ i. r. consigliere prov. di
Pola signor Martino Prinz quäle eommissario
per la direzione dei processo concorsnale e
l’awocato Dr. Gaglielmo Vareton di Pola,
quäle amministratore della massa.
Si awertono perciö tntti coloro che voles-
sero far valere uua pretesa come ereditori
«oacorsuali verso la comune massa dei con-
corso, d’insümaiia presso qnesto Tribunale
eircolare oppnre presso P i. r. Giudizio
distrettuale di residenza dell 1 i. r. eommissario
c-oneorsuale persino nei caso che pendesge
nna Ute per la stessa e cid flno al giomo
16 Pebbrajo 1900 mediante esibito scritto,
oppnre di dednrla a protocollo a scanso di
pregiudizi comminati dalla legge sni concersi
e pol di presentare i titoU della pretesa stessa
per ia loro liquidazione e gradnazione presso
11 snnnominato eommissario concorsnale nef-
.«'udienza dei 24 Febbrajo 1900 ore 9 ant.,
nella quäle i ereditori comparsi avranno diritto
mediante liberascelta.iD Inogo deiraruministra-
tore della massa, gno sostituto e ciei membri
della delegazione dei ereditori che finora fnn-
s caso, di ehiamare a tale officio aitre persosi«
di lero fidneia, e nella qnale ndienza verrä
inoltre trattato I’eventaale aceomodamento a
sensi dei§ 68 dei regolamento concnrsnale,
Kollo stesso tempo s’invitano tntti i eredi­
tori dell’ oberato, a presectarsi nei giorno
18 gennajo 1900 ore 9 di mattina nei inogo
di residenza dei snnnominato eommissario
gindiziale in Pola muniti dei recapiti atti
a dimostrare le rispettive pretese, a fine di es-
sere sentiti colle loro proposte sulla conferma
dell’ amministratore interinale della massa o
snlla nomina di altro amministratore o dei
sno sostituto, nonehd snlla scelta della dele­
gazione dei ereditori.
Coloro fra i ereditori i qnali non hanno fls-
sato il loro domiciUo nei Inogo di residenza
dei eommissario concorsnale, vengono diffl-
dati a uominare nn mandatario ivi domici-
liato, incaricato di ricevere le intimazioni,
mentre in disetto sopra proposta dei cornmis-
sario concorsnale, sarebbe loro nominato da
qnesto Giudizio di concorso nn enratore a
loro spese e pericolo.
Si awerte inflne che le nlteriori pubblica-
zioni che si rendessero necessarie nei corso
della procedura concorsnale seguiranno col
mezzo dei foglio dell’ Osservaiore Triestino
e Gazzetta di Vienna.
Dali’ i. r. Tribunale eircolare, Sez. I.
Rovigno, li 2 gennajo 1900. [761-2]
Friedrich Klepetak jun. in Brün«.
Vom k. k. Landesgerichte in Brünn wird
zur vffentl. Kenntniß gebracht, daß dasselbe über
das Gesuch des Friedrich Klepetak jun., prot.
Kaufmannes in Brünn, Lösselgasse Nr. 11,
rückstchtlich des gesammten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländem,
wo die Concursordnnng vom 26. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869
giltig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
des Friedrich Klepetak jun., prot. Kaufmannes
in Brünn, Löffelgaffe Nr. 11, den kauf­
männischen Conmrs eröffnet habe und der
k. k. Landesgerichtsrath Joseph Bonbela mit
dem Amtssitze in Brünn als Concurscommissär,
ferner der m.-schl. Landesadvocat Dr. Wilhelm
Bloch, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger
Masseverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des Friedr.
Klepetak jun. aufgefordert, bei der aus den
l. Februar 1900 um 9 Uhr vorm, hg., Bureau
Nr. 10, hiemit angeordneten, vom Concurs­
commiffär zu leitenden Tagfahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienenden Belege zur Bestätigung des einstwei­
ligen Masseverwalters oder der Ernennung
eines anderen Masseverwalters und seines Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und auch
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
gemeinschaftliche Concursmasse des Friedrich
Mpetak jun, einen Anspruch als Concurs­
gläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert? ihre Forderung, selbst dann,
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis zum 1. April 1900
nach Vorschrift der Concursordnnng zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung bei diesem Concurs-
gerichte und bei der hiemit auf den 18. April
1960 Schlag 9 Uhr vormittags Hiergerichts,
Bureau Nr. 10, angeordneten Liquidierungstag­
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
vor dem Concurscommiffär zu bringen,
bei welcher Tagsatzung den erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern auch das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Glüubigerausschuffes, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens end giltig zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustande-
briugung der im ß 68 der Conc.-Ordn. be­
zeichneten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte,
iu welchem der Concurscommiffär seinen Sitz
hat, wohnen, haben schon in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten
zur Empfangnahme der Zustellungen namhaft
zu machen, widrigens auf ihre Gefahr und
Kosten ein Curaior bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar, insoferne die
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen.
K. k. Laudesgericht Brünn. Abth. V, am
17. Jänner liOO. [710-3]
«mil Teltfchik« Comp.
Da in dem Concurse der Firma „Emil
Teltfchik «t Comp." in Jogsdorf der Antrag
auf Einleitung des Verfahrens zur Erzielung
eines Zwangsausgleiches im Sinne des§ 207
C.-O. gestellt worden ist, wird zur Einver­
nehmung der stimmberechtigten Concurs­
gläubiger und zur Beschlußfassung über den
vorgeschlagenen Ausgleich eine Tagfahrt ans
den 3. Februar 1900 vormittags Schlag
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte in Odrau,
Amtszimmer Nr. 1, vor dem Concurscommiffär
wit dem Beisatze angeordnet, daß der vom
Cridar eingebrachte Angleichsoorschlag bei dem
Maffeverwatter Herrn Friedrich Schumann,
k. k. Notar in Odrau. eingesehen werden kann.
Odrau, am 18. Jänner 1900.
[809-1] Der Concurscommissär.
i Kzentpiterj Ueza.
A szatmär-ndmeti kir. torvänysz&k riszirä!
közzi titetik, hogy Szentpdteri Gdza, szatmäri
bejegyzett kereskedönek bärhol talältatd
ingö ds— HorvÄt-Szlavonorazägok ki-
vitelkvel— a magyar all am területin levö
ingatlan jav&ira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsä Kalman, törvdny-
szdki bird, tömeggondnokul Dr. Fejes Istvän,
helyettesdül Dr. Schönpflug Jenö, szatmäri
lakös, flgyvddek, neveztettek ki,
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänoa
csßdtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vdlnek, hogy ebbeii iginyeiket 1900
ivi Märczius hd 3-ik napjäig bezärdlag,
mint a követeläsek bejelentästre kitnzött
hataridöig, ezen kir. törvinysziknäl, az 1900.
ivi Märczius hd 16-ik napjära ddlelött
9 drära e kir. törvdnyszdk csödhiztos hivatalos
helyisdgdbe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs is osztälyozäs
vdgett, az 1881. ivi XVII. törvinyczikkben
kijelölt joghätränyok terhe mellett, a csöd-
tömeg eilen az idizett csödtörviny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsik, ha iginyeik tekintetiben
knlün perjrolna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal bird hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik de, is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsärä megbecslis vigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkiiiönitisi, visszaköveteiisi
vagy kfilön kieligitisi jog Ulet, flgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit is
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitolezök felhivatnak, hogy
1900. dvi Märczins hd 19-ik napjän mint e
cziira kitnzött feaUmapon dilelött 9 drakor
atörvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztraäny megvälasztäsa vigett, a iutelezCi
minösignket igazold okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1800, evi Jannär hd
19-ik napjän.
A szatmär-nemeti kir. törvinyszik mint
csödbirdsäg. [812-1]
Salamon Färber in TemesvAr.
Bon Seite dÄ iönigl. ung. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, eS fei
über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des Salamon
Färber, Trödlers in Temesvär, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Gabriel Haller an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Mladen Jvkovits, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselbm der Herr Dr. Ludwig
Karner, Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 24. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechrs-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans dev
21. März 1900 vormittags 9 Uhr tm
Amtslocale Nr. 40 bestimmt wird, zur An«
Meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
sin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, ans-
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maste-
Verwalter anznzeigrn, und ihre Pfand- und
Reteretionssachen über Aufforderung des Maffr-
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
DiejmigM, welchen Ausscheidungs- oder Mck
sorderungsrechte oder aber Rechte zur beson-
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt
daß durch die etwaige untrrlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werde« die Concursgläubiger einge­
laden, bei der ans dm 23. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahl eines GlänbigeranSschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihres
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Temesvär, am 13. Jänner 1900. [822-1]
Karl tzennel in TemeSvar.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Temesvär wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatieu und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des prot.
Kaufmannes Karl Hennel zu Temesvär der
Conmrs eröffnet worden.
Zum EonmrswmmiffLr wurde der Herr kön.
Richter Dr. Haller Gabor nn diesem Gerichtshofs,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Bleyer Jzsd, j
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter des- j
selben der Herr Dr. Braun Zsigmond, Rechts- j
auwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenige», welche gegm tb allgemeinr;
Tonemsmaffe eine« Anspruch als Gläubiger]
erheb« wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 17. Febrnar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 de»
Toncnrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dm
14. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 40 bestimmt wird» zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
nnd Retentionssachen über Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werd«
ermahnt, daß durch die etwaige U«terlaffun>
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf de» 16. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Glänbigev-
ausschuffes »nt« Beibringung der zur Be»^
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Temesvär, am 18. Jänner 1900. [816-1]
Rudolph Peller in Neusatz.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshöfe-
zu Ujviddk wird bekannt gemacht, eS
sei über das gesammte wo immer befind­
liche bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen de»
nicht protok. Kaufmannes Rudolph Peller in
Neusatz, der Concurs eröffnet worden.
Zum Coumrseommiffär wurde der Herr kö«.
Richter Dr. Franz Longauer an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwatter der Herr
Dr. Armin Oppenheimer, Rechtsanwalt, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Theodor Garauszky, Rechtsanwalt zu Ujviddk,
bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprültze, selbst wenn ei« Recht-,
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 8. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 de»
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver«
meiduug der in demselben angedrohten Rcch S-
nachtheile, behufs Liquidiemng und Rangbeü,-«.
mung, wozu die Tagfahrt auf den 22. März
1900 vormittags um 9 Uhr im Gerichtssaale
(Parterre Nr. 12) bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, wrlchc
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, amge­
fordert, ihre erworbenen Rechte dem Masss-
verwalt« anzuzeigen und ihre Pfand- u.L
Retentionssachen über Aufforderung deS Masse»
»«Walters zur Schätzung vsczuwcisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od« Rück»
lorüermigsrechte, oder aber Rechte zur bessu»
Seren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
Saß durch die etwaige Ünterlaffung der Gel»
tendmachnng ihrer Rechte die KealisieMng «ch
Bertheilung der CoaenrSmsffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werde« die Coneursgläüsig« ringe-
laden, bei der aus de» 24. März 1900 vormit­
tags um 9 Uhr angeordneten Tagiatznng zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigeraussch-isieS,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft av Gläubiger dienetwr» Bch-l«- im
obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Ujviddk. am 16. Jänner 1900. [813 i]
Heger Rändor in SzaSadka.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
beweglich« und üb« bas im Königreiche
Ungarn— mtt Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Heger Nändor, Handelsmannes, prot.
Firma zu Szabadka, der Concurs «öffnet
wordm.
Zum ConcurScommiMr wurde der H«r kön.
Richter Oläh Ferenez au diesem Gerichtshoft,
zum Msffeverwalt« d« Herr Dr. Csillag
Käroly, Rechtsanwalt, und zum Stet*
Vertreter desselben der Herr Dr. Matievics
Jstvän, Rechtsanwalt in Szabadka, bestektt.
Alle diejenigen, welche gegen dir aügemeim
Toncursmafie etnm Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, w«ben aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 20. Februar 1900 bei diesem
Gerichte «ach Vorschrift d« §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts»
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmmrg, wozu die Tagfahrt auf te
12. März 1900 vormittags 9 Uhr im
iSsrichtssaale Nr. 57, bestimmt wird, zur
ÄnmrldAng zu tzringen.
Es werden ferner bisjenige» Blänbig«,
selche ein Pfand» oder MeMonSrecht befttzr:.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:47:28.500 - 19000124 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 18.
166
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Wasseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und RetentionSsache» über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffnng der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realifiernnß
und Bertheiluug der ToncurSmaffr nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden di« Coucursgläudtger ein­
geladen, bei der auf de» IS. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines BläubigerauS-
fthuffeS «nt« Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Szabadka, am 11. Jänner 1900. [723-3]
Kannh Kohn in Gawntha.
Bon Seite des tön. Ungar. Gerichtshoftz zu
Preßburg wird bekannt gemacht, es sei Wer
bas gesammte wo immer befindliche bewegliche,
«nd über das im Königreiche Ungarn— mir
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
Ä gelegene unbewegliche Bermögen der Fanny
Modistin zu GalLntha, der Concurs
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Gerichts­
rath Edmund Würtzler an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter Dr. Franz Krascsenics,
Rechtsanwalt in GalLntha, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Anton Kuchinka,
Rechtsanwalt zu Preßburg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
LoncurSmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
sbrzüglichm Ansprüche, selbst wenn ein Recht»,
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 19. Februar I960 bei diesem Gerichte
«ach Borschrift der §§ 126—129 des Concurs«
«setzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Aechtsnachtheile be­
hufs Liquidierung und Raugbestimmung, wozu
dir Tagsahrt aus den 26. Februar 1800
vormittags 10 Uhr beim Concurscommiffär,
U. Stock, Thür Nr. 82 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubig«,
welch« ein Wand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene« Rechts de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung des
MaffaverwatterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AuSscheidungs- oder
Rücksordernngsrechtr, oder ab« Rechte zur
besond«en Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheiluug der Concursmasft
nicht gehindert werden würde«.
Endlich werden dir Concursgläubig« einge­
laden, bei der aus den 1. März 1900 vor­
mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatznng
zur Kornahme der Wahl eines Gläubig«-
ausschuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihr« Eigenschaft als GlSWigrr
bimendm Behelft im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen,
Preßburg, am 16. Jänner 1900. [766-2]
Wilhelm Schönberger in Barjas.
Bon Sette des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Temesvär wird bekannt
gemacht, es sei über das gesamt»», wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Wilhelm Schönberger,
Kausmannes in Varjas, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr tön.
Richter Dr. Gabriel Haller an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalt« der Herr Dr. Traft»
Sinkai, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr!,Dr. Valör Mezin, Rechts­
anwalt zu TemesvLr, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Ccucurzmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche« Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 17. Februar 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—128
des Concnrsgesetzes vom Fahre 1881 zur
Beyuetdung der in demselben angedrohten
Mchtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus de«
14. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wirb, zur Anmeldung
zu bringen-!
ES werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre «wordenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
nnd Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen AuSscheidungs- ob«
Rückfordernugsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Cvncmsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werde» die Concursgläubig« einge­
laden, bei der auf den 16. Marz 1806
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng zur
Vornahme der Wahleines GläubigeransschuffeS
um« Beibringung der zur Bescheinigung ihre»
Ngenschast als Gläubig« dienenden Behelfe
im obigen Gerichttloralr zu erscheinen.
TemesvLr, am 18. Jänner 1800, [814-1]
E. Weiß in RhireghhLza.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu NyiregyhLza wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ber­
mögen der E- (Esther) Weiß, Handelsfrau in
NyiregyhLza, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Unterrichter Stephan BLthory an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwatter der H«r
Stephan TulLcs, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. ZoltLn
Szesztay, Rechtsanwalt zu NyiregyhLza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasft einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concnrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
2b. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Amtslocale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es w«den fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AuSscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehind«t werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der aus den 3i. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelft im obigen G«ichtslocale zu
erscheinen.
NyiregyhLza, am 12. Jänner 1900. [680 3]
Moritz Käufer in Kopreinitz.
Der fön. Gerichtshof in Belovar gibt
hiemit bekannt, daß über das gefammte wo
immer befindliche bewegliche und im Bereiche der
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Bermögen des protokollierten
Kausmannes Moritz Käufer aus Kopreinitz bei
diesem Gerichte der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
Angjeo Glavan, kön. Brzirlsrichter in Kopreinitz,
zum Concursmasseverwalter der Advocai Herr
Dr. Slavko Wolf in Kopreinitz und zu seinem
Stellvertreter der Advocat Herr Johann
Serbas aus Kopreinitz ernannt.
Alle jene, welche zur Concursmaffe gehörige
Gegenstände innehaben, oder der Masse etwas
schulden, werden, ermahnt, dem Gemeinschuld-
ner nichts auszufolgen oder zu zahlen,
sondern die betreffenden Gegenstände und ihre
Pfand- und Sonderrechte, welche ihnen in
, Betreff dieser Gegenstände eventuell zustehen, dem
! Concursmasseverwalter unverzüglich anzugeben.
Alle jene, die als Concursmassegläubiger
(§§ 49 bis 61 des Concnrsgesetzes vom 28sten
März 1897) aus der Concursmasft Ansprüche
geltend machen wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, wenn auch
rücksichtlich derselben ei« Proceß im Zuge ist,
nach §§ 114 bis 117 des Concnrsgesetzes, bei
Vermeidung der in diesem Gesetze angeführten
nachtheiligen Folgen bei diesem Gerichte läng­
stens bis 15. Februar l. I. zu dem Zwecke an­
zumelden, damit die Richtigkeit und Reihen­
folge bei der allgemeinen, bei dem kön. Bezirks­
gerichte in Kopreinitz auf den 9. März l. I.
um 8 Uhr vormittags angeordneten Liqm-
dationstagfahrt festgesetzt werden können.
Zu dieser Tagsahrt, aus welcher nach
durchgeführter Liquidation die Wahl des
Gläubigerausschusses vorgenommen werden wird,
haben die Gläubig« alle Documente, mittelst
deren sie,ihre Gläubigerrecht« bezeugen können,
mit sich zu bringen.
Schließlich werden jene, welche Excindirungs-
rechte (Atz 27 bis 30 des Concnrsgesetzes) oder
Rechte auf separate Befriedigung (W 33
bis 48 des Concursgesetzes) besitzen, in Kennt­
niß gesetzt, daß diese Rechte, inwiefern sie die­
selben nicht geltend machen, die Realisierung
und Bertheilung der Concursmasft nicht
hindern werden.
Im Lause des Verfahrens werden die ge­
richtlichen Kundmachungen in „Narodne Novine“
eingeschaltet werden.
Kön. Gerichtshof in Belovar, am 6. Jänner
1900. [820-1]
Amortisationen.
Forderung.
Vom k. k. Landesgerichte Wien wird bekannt
gemacht:
Es ist über Ansuchen des Franz Grasen
von Seilern als Nutznießer des Christian
August Grasen Seilern'scheu Fideicommisses
mit hg. Beschlusse vom 29. December 1899,
F. 61/18/98, die Einleitung der Amortisierung
der auf dem tat Grundbuche über landtWche
Liegenschaften, Tom. XI, Seite 178, L. E- Z. 319,
eingetragenen Fideicommißgutr Litschau in
C. P. Z. 6, auf Grund der Urtheile des k. k.
n. ö. Landrechtes ääo. 27. November 1829,
Z. 26183, und des Appellations-Urtheiles
ääo. 3. Juli 1830/int. 30. Juli 1830 für
die Besitzer der zerstückten Meiereien zu
Reingers und Leopoldsdorf seit 24. August
1830 hastenden Hypothekarforderuvg und
bezw. des einverleibten Pfandrechtes zur
Sicherstellung der in den beiden Urtheilen
ausgesprochenen Verbindlichkeit der Herrschaft
Litschau, die lanbesfürstlichen Steuern und
Umlagen für die verkauften Gründe, nämlich
die auf die emphyteutisterten Gründe der
zerstückten Meiereien zu Reingers und
Leopoldsdorf entfallende ordinäre und extra-
ordinäre Contribution oder die an deren Stelle
getretene Grund- und Gebäudesteuer sammt
Zuschuß aus eigenem zu tragen, mithin den
Besitzern dieser zerstückten Meiereien die hieraus
entfallenden von diesen »nmittelbar an den
Staat bezahlten, rücksichtlich gesetzlich vor-
geschoffenen jährlichen oberwähnten landes­
fürstlichen Steuern und Umlagen, jedesmal
nach der von den Besitzern dieser zerstückten
Meiereien geleisteten Zahlung binnen 14 Tagen
bei Exemtion zurückzuzahlen, oder diese
Zahlungen durch Abrechnung von dem an die
Herrschaft zu entrichtenden Erbpachtzinft und
anderen unterthänigen Giebigkeiten jährlich
compensieren zu laffm, bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Fordemng Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 15. Jänner
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlauft dieser
Frist üb« neuerliches Ansuchen des Bittstellers
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung haftenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
29. December 1899. [725-3-
Einlagebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte Krems, Abth. IV,
wurde über Ansuchen der Marie Kvet, Privaten
in Fichtenthal bei Chlumetz, in die Einleitung
der Amortisierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Etnlagebuches der Sparcasft in
Litschau Nr. 4374 mit einem Saldo von
600 Kronen, gewilligt.
Alle jene, welche auf obiges Einlagebuch
Anspruch zu haben gedenken, haben daher
diese Ansprüche binnen sechs Monaten, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß anzumelden, widri­
gens diese Urkunde nach Ablauf obig« Frist
üb« neuerliches Ansuchen der Amortisterungs-
werberin für wirklich amortisiert «klärt werde«
würde.
Krems, am 20. Jänner 1900. [605-2]
Einlagebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
die Einleitung der Amortisierung des dem
Ignaz Kellner angeblich in Verlust gerathenen
Einlagrbüchels der Sparcasft Herzogenburg
Tom. II, Fol. 405, Nr. 5417, lautend auf
Ignaz Kellner mit dem Saldo per 1. Jänner
1900 per 794 fl. 54 kr. bewilligt.
Es werden alle diejenigen, welche auf dieser
Einlagebüchel irgend einen Anspruch erheben
wollen, aufgefordert, selben bis 11. Juli 1900
Hiergerichts anzumelden, widrigens nach Ab­
laus dieser Frist dieses Einlagebüchel für
amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
11. Jänner 1900. [659-2]
Erinnerungen.
Eautionö-Anivrecker.
Frau Louise Kuhn als Mutter und
Vormünderin und He« Johann Merkl als
Mitvormund der mj. Erben nach dem
verstorbenen k. k. Notar Herrn Johann Kuhn
in Gloggnitz, sind um die Devinculierung
der von lctzt«em für seine Amtsführung als
Substitut der Notarstelle in Gloggnitz und
später als k. k. Notar daselbst bestellten
Notariatscaution, bestehend in der vinculierten
4'2perc. Notenrente Nr. 36019 per 1000 fl.
und der vinculierten 4p«c. österr. Goldrente
Nr. 975 per 400 fl. eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29
N. O. alle diejenigen, welche nach§ 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der ge­
fertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung der obigen Notariatscaution
ertheilt werden würde.
Bon der k. f. n. ö. Notariatskammer.
Wien, am 11. Jänner 1900. [774-2]
Karl Pelikan von Planenwald.
Wider Herrn Karl Pelikan von Plauenwald,
k. k. Statthalterei-Concipisten, welcher geiw-ben
ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
von dem Spar- und Vorschuß- Vereine für
Horn und Umgebung durch Dr. W. Pichler,
Advocaten in Horn, pto. 750 fl. eine Wechsel­
klage angebracht.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Karl Pelikan von Plauenwald, resp. dessen
Berlaffenschaft, wird Herr Dr. Karl Stiaßnh
in Wien, I., Wipplingerstraße 17, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Verlassenschaft nach
Karl Pelikan von Plauenwald in der bezeich­
neten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieselbe bei
Gericht einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
15. Jänner 1900. [8281]
Franz Biba.
Vom gefertigten Gerichte wird bekannt
gemacht, daß Herr Stanislaus Biba, Oberlehrer
in Pottenstein, am 16. März 1899 ohne
Hinterlassung einer letztwjlligen Anordnung
gestorben ist.
Herr Franz Biba, Sohn des «blafferischen
Bruders Franz Biba, angeblich in Amerika,
ist als gesetzlicher Erbe zu "/i«° Antheilen zum
Nachlasse erbberechtigt.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Franz
Biba unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten ange­
setzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden
und die Erbserklärung anzubringen, widrigen­
falls die Berlaffenschaft mit den sich meldenden
Erben und dem für ihn ausgestellten Curator
Herrn Dr. Ludwig Neuß«, Advocaten in
Pottenstein, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I,
am 12. Jänner 1900. [792-1]
Joseph» Elisabeth und Franz Kargt.
Md« Joseph Kargl, Elisabeth Kargl und
Franz Kargl aus Unter-Zögersdorf, bezw.
deren unbekannte Rechtsnachfolger, deren
Ausenthalt unbekannt ist, wurde bei dem t. k.
Bezirksgerichte Stockerau von Johann FM,
Hausbesitzer in Ober-Zögersdorf, wegen Löschung
der Satzpost per 720 Kr. ob der Realität,
Gdb. Ober-Zögersdors, EZ. 75, eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung auf den 23. Jänner 1900 vor­
mittags 9 Uhr Hiergerichts, Zimmer Nr. 2,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Joseph
Kargl, der Elisabeth Kargl und des Franz Kargl
wird Herr Dr. E. Hill«, Advocat in Stockeran,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten jo- lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden, oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Stockeran, Abth. II. am
8. Jänner 1900. [835-1]
DttSa« Babiö.
Von dem k. und k. Äarnisonsgerichte in
Oedenburg wird der Militiieverpflegsofficia!
3. Classe, Du°an Babio des k. und k. Militär«
Berpflegsmagazins in Oedenburg, welcher nach
Begehung des Verbrechens der Amtsveruntreuung
am 1. Jänner 1899 von hi« flüchtig geworden
ist, hiemit vorgeladen, sich vor dem über ihn
angeordneten Kriegsrechte binnen 90 Tagen
nach Kundmachung dieses Edictes um so gewiff«
zu stellen, als im Falle seines Nichterscheinens
gegen ihn alz einen Ungehorsamen nach dem
Gesetze verfahren und die Verhandlung und
Urtheilsfällung in seiner Abwesenheit erfolgen
würde.
Oedenburg, am 20. Jänner 1900. [791-1]
August Johann Franz Bteleekh.
D« im Jahre 1828 in Brzesany als Sohn
eines dortigen Gymuasialprofeffors namens
Joseph Bielecky geborene August Johann Franz
Bielecky lebte bis zum Jahre 1848 in BrzeLany
und ist seit 1848 verschollen geblieben. Die
letzte Nachricht über ihn stammt aus Czeglrd
in Ungarn vom 30. April 1869.
Das k. k. Kreisgericht fordert hiemit auf,
dem Gerichte oder dem zum Curator bestellten
Advocaten Dr. M. Schenker in BrzeLany
Nachrichten über den Abwesenden zu geben.
Die Frist hiezu endet am 31. Jänner 1901.
K. k. Kreisgericht Brzetany, Ablh. IV. am
23. December 1899. [651-3]

