
[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 1 ]
jUt
k..
♦
teuer
¥
Vr
1900.
Samstag, den 7. April
Nr. 80.
I* r ä. n iz m erationa- P reise:
■fanptblatt (ohiic Amtsblatt) und Abendpost: Wiener Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K ganzst 8 K., halbj. 4 K, vierlelj. 2 K. Die ZustellniigSgebühr beträgt
»,il tägll 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K. 8 K monatlich 40 b.
'.„, 36 K, 18 K, 9 K Wiener Abendpost:
_ Postveri.. 36 K. 18 IC, 9 EL mit Postverienbung ganjst 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
44 K. 22 K» 11 K 1 I 20 h.
tfauptbtatt, Amtsblatt nnd Abendpost:
»hne Zustellmig gern;j. 32 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 40 K
.# 2» tf„„ 44 K
»„ 1*„ Postveri.„ 44 K
#• 2",•„ 32 K
Auf bat Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di- PranumeralionSbeträge find sranco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir nnd llruekerei der „Wiener Zeitung': 1. Bezirk. Bäckerstraße Nr. 28.
halbst 16 K vierielj. 8 K
. 20 K
, 22 K.
. 22 K
. 2« K
10 K
11 K
11 K
13 K
Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Anton Formann in Mährisch-Ostrau zum Ober-
postcontrolor ernannt.
beraumten gemeinsamen Minifter-Tonferenz
zu Ende geführt werden.
Von competenter Seite wird auf das entschiedenste
versichert, daß die Gerüchte von principiellen
MeiuungSdifferenzen der Begründung vollständig ent­
behren. Die besonders eingehende Berathung der
umfangreichen Vorlagen hat eine dritte Minister-
Couferenz erforderlich gemacht. Die Auffassung, als
ob eS sich hiebei um die Ausgleichung weitgehender
Differenzen handeln würd^H durchaus unbegründet.
Wie», 6. A
Der niederösterMhische Landtag wird, wie gemeldet,
seine »ächWMtzung eist Dienstag, den 10. d. M.,
abhaltendem den Ausschüffen Zeit zu gönnen, die
ihnemMgewiesenen Vorlagen uud Anträge der Bor-
bewnhung unterziehen zu können.
Inhalt:
«»tltchrr Theil.
Michtamtlichrr Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Minister-Conserenz. Wien: Landtag.
Ausschüsse. Innsbruck, Brünq, Lemberg, Troppau,
Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Throuik. Notizen.— Kunst und Theater.
Mechtsleden. Wien: Brandlegung. Veruntreuung und
- Krida Crida.
Wiener Gemcinderath.
Wiener «itadtrath.
Vermischter.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Lorenz P a j o r in Krakau zum Oberpostcontrolor
in Lemberg und den Postverwalter Joseph Czer-
niewicz in Sniatyn zum Oberpostverwalter in
Podwokoczyska ernannt.
Das Ministerium des Innern hat dem Herrn
Giovanni Bontadi in Riva und Genossen die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma „8 0 v 1« tö. Rivana pella
fabbricazione di ghiaccio" (Riva'er
Eisfabriksgesellschaft) mit dem Sitze in Riva
ertheilt.
(Landtag.— Ausschüsse.)
Ueuilleton. Bernon Lee.
Wissenschaft. Auszug aus dem SitzungSprotoiolle der
l. k. Centralcommisfiou für Kunst» uud historische Denk­
mal«. II.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Telegramme.
Handel.
Euqutte über die Kohlenfrage.
Zucker-Erzeugung und Verkehr in Ungarn.
Der Versicherungs-Ausschuß beschloß zunSchst,
Pferde-Berstcherung in Verhandlung
i über diesen Gegenstand schon Mon-
die Einführung eimr
zu ziehen, und er wird
tag berathen werde». Zum Berichterstatter wurde Abg.
Richter bestimmt.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 6. April.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Jnneru vom 6. April 1900, Z. 11.640,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken: Eger,
Gyöngyös einschließlich der gleichnamigen Stadt-
gemeinden, dann den Stuhlgerichts bezirken Heves
(Comitat Heves), Nezsider, Rajka (Comitat Moson)
und Kis-Marton einschließlich der Stadtgemeinde
Kis-Marton (Comitat Sopron) in Ungarn, nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest im ungarischen Grenz-Stuhl-
gerichtsbezirke Szolyva, Comitat Bereg, von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Stryj getroffenen und
von der k. k. Statthalterei in Lemberg bestätigten
Verfügung die Einfuhr von Schweinen aus diesem
Bezirke nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den Kundmachungen
vom 17., 27., 31. März und 3. April 1900,
Z. 8600, 9801, 10.285 und 11.083 („Wiener
Zeitung" vom 20., 29. März und 3. und
5. April d. I., Nr. 64. 72, 76 und 78) zur all-
gemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Amtlicher Theil.
Im Eisenbahn-Ausichusse wurde zum Bericht­
erstatter über die Localbahn-Action des Landes der Abg.
Schwarz bestimmt. Ferner wurde zum Berichterstatter
über das Bahnproject nach Maria-Zell der Abg. Wohl-
meyer, der Krems-Greiner Bahn der Abg. Kaiser
und der Mank—Leonhards-Bahn der Abg. Bauchinger
bestimmt.
Innsbruck, 6. AM. (Landtag.) In der heuti­
gen Sitzung des^imldtages machte der Herr Landes­
hau p t m a
Fürst-Erzbllchofs Dr. Haller Mittheilung. Di-
Abgeordvelen erhoben sich zum Zeichen der Trauer
von iiR Sitzen. Das Haus beschloß, sich au dem
LeMllbegängnisse durch eine Deputation zu betheili-
a/ts. Die Abgeordneten Welpouer und Genossen
beantragen die Uebernahme von 200.000 Kronen
Stammactien der Bahn Meran-Mals. Für dringende
nothwendige Wiederherstellungen von anläßlich der
Hochwasser-Katastrophe im vorigen Jahre
zerstörten Bauten wird ein Landesbeitrag
von 170.000 Kronen gewährt. Die Abgeordneten
F o i d l und Genoffen danken für die gewährte
S t a a t s h i l f e von 223.700 Kronen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Einschließung .vom 29. März d. I.
dem Director der Finanz-Landescasse in Graz
Johann L i n d n e r anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Regierungsrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
von dem Ableben des Cardinals
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu ernennen:
zu nichtactiven Assistenzärzten:
(mit dem Range vom 2. April 1900):
die nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Leopold Frisch, des Landwehr-Infanterie­
regiments Prag Nr. 8;
Dr. Wenzel N o h e j l, des Landwehr-Infanterie­
regiments Pilsen Nr. 7;
Dr. Friedrich Rezek, des Landwehr-Infanterie­
regiments Triest Nr. 5;
Dr. Eduard B a l n i c e k, des Landwehr-Infan­
terieregiments Troppau Nr. 15;
Dr. Johann Philipp, des Landwehr-Infan­
terieregiments Leitmeritz Nr. 9;
Dr. Julius Lengen selber, des Landwehr-
Infanterieregiments Linz Nr. 2;
Dr. Emil Kraus, des Landwehr-Infanterie­
regiments Eger Nr. 6;
Dr. Karl Element, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jicin Nr. 11;
Dr. Salomon L ö b l o w i tz, des Landwehr-
Infanterieregiments Olmütz Nr. 13;
Dr. Emil Steinschneider, des Landwehr-
Infanterieregiments Wien Nr. 1;
Dr. Eduard Schwarz, des Landwehr-Jnfan-
terieregiments Leitmeritz Nr. 9;
Dr. Emil Wassertrilling, des Landwehr-
Infanterieregiments Brünn Nr. 14;
Dr. Milos Valnicek, des Landwehr-Infan­
terieregiments Olmütz Nr. 13;
Dr. Franz Elpl, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Brünn Nr. 14, und
Dr. Siegfried H e r r n st a d t, des Landwehr-
Infanterieregiments Wien Nr. 1.
Brünn, 6. April. (L a n d/ a g.) Zu Beginn der
heutigen Landtagsfitzung begründete Abg. P o k o r n y
seinen Antrag betreffend jrif Abänderung des Gesetzes
vom 12. Jnlt 1896Mber die Abschreibung der
Grundsteuer. RedneMveist auf die großen Schäden
hin, welche die LaMwirthe. durch Elemcntar-Ereigniffe
erleiden, und bejM, daß die betreffende Bauernschaft
trotzdem eine Abschreibung der Grundsteuer auf Grund
des bisherig«« Gesetzes nicht erreichen könne. Nach
seinem BoMlage wird der Antrag dem landwirth-
schaftlich«k Ausschuffe zugewiesen mit dem Auftrage,
biune^mcht Tagen über die Angelegenheit Bericht zu
erstaMn, damit die Regierung in die Lage kommen
köyüc, dem Reichsrathe noch Heuer den bezüglichen
Gesetzentwurf vorzulegen,
begründet seinen Antrag betreffend die Regelung
des Gebrauches beider Landessprachen
bet den autonomen Behörden in Mähre». Redner
erklärt, der Antrag beruhe auf vollkommener Gleich­
berechtigung, uud verlangt, daß der Antrag nicht
dem permanenten Einundzwanziger- AuSgleichs-
AuSschnffe, sondern dem Gemeinde- AuSschuffe
M«
■ r-Couferenz.)
iorfitz Sr. Excellenz
hen und königlichen
i Goluchowski
ister-Couferenz von
aS Ungarische Tele-
ldet, die Verhaud-
zu unterbreitenden
n Posten des Budgets
clich gemacht haben,
netnsamen Vorlagen
erst in einer für morgen, 11 Uhr Vormittags an-
Abg. Dr. Parma


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 8ß.
Samstag, dm 7. April 1906.
zugewiesen werde. Er macht darauf aufmerksam,
daß ln dem Gesetze über den Einundzwanziger-Aus-
gleichS-Ausschuß die in seinem Antrage vorgeschlagenen
Bedingungen über die Geschäftssprache der Gemein­
den, des Sprachen-Ausschufses und des Landes-Aus-
schufscs nicht enthalten seien und daß daher erst ein
nmes Gesetz über den Eiuuudzwanzigrr-Ausschuß be­
schlossen werden müßte. Es wird sodann die Zu­
weisung des Antrages Parma an den Ausschuß für
Kemeinde-Angelegeuheiten beschlossen.— Abg. H e^D-
rich begründet seinen Antrag, in welchem' W^me-
gierung aufgefordert wird, dem fachlichen WÄ e r b e-
Unt errichte in Mähren ihre Aufm^Mmkeit zu­
zuwenden und sofort nach der EcrichtiM der höheren
«zechischcu Staats-Gewerbeschule in W^nn eine zweite
derartige ezechische Schule und^Dbstbei wenigstens
Eine ezechische WerkmeisterschuMzu errichten. Redner
weist darauf hin, daß
welche sich zum Eintritt^
deten, wegen großemMaugels an Räumlichkeiten
zurückgewiesen we^M mußte, weßhalb ein Mangel
an heimischen KrMn bei der Industrie bestehe und
sowohl in BöHMn als auch in Mähre« zahlreiche
Personen aW^Leutschland Anstellungen finden, welche
bei dem HKHandensein einer genügenden Anzahl von
GeWerbMulen einheimischen Kräften zufallen könnten.
Der Amtrag wird dem Schul-Ausschufse zugewiesen.—
AM  gehört, angesichts der Prätenfioaen, die fich in der
eine Anfrage, wie weit die Vorerhebungen für die im erwähnten Resolution bekunden, immer weitere Kreise
Vorjahre beantragte Wahlreform gediehen seien. zu Anhängern.
Auf dem Kriegsschauplätze i» S ü d- A f r i k a soll
bekanntlich eine britische Streitmacht durch portu­
giesisches Gebiet über die Bahnlinie Beira—
Salisbury nach Rhodefia befördert werden, um von
dort unter dem Commando des Generals Earriugton
gegen Transvaal zu operiren und so eine Spaltung
der Boers-Streitkräfte herbeizuführen. Nun liegen
Meldungen aus Lourer?» Marques vor, nach welche»
diese Bahnlinie derzeit auf einer langen Strecke wegen
Ueberschwemmuogen nicht im Verkehre steht, da der
Bahnkörper bei Beira auf weite Strecken unterwaschen^
und einige Meile« des Gekeifes zerstört uud unbrauchbar
geworden find. Der Transport der britischen Truppen
uud ihres Trains dürfte daher auf der 500 Kilo­
meter langen Bahnstrecke in nächster Zeit nicht mög­
lich sei» und wären die Truppen auf den Fußmarsch
angewiesen. Buluwayo ist in der Luftlinie etwa
400 Kilometer von Salisbury entfernt. Dieser Ort
käme in Betracht, weil von dort im Vereine mit
Oberst Plumer der Entsatz von Mafeking versucht
werden könnte. Die Fahrzeit auf der Bahn Beira—
Salisbury dauert für eine nennevswerthe Truppenzahl
etwa vier Tage, der Marsch durch die nördlichen,
von unzähligen Wafferlänfeu durchschnittenen Ausläufer
der Matoppo-Berge mindestens dreißig Tage. Die
Fahrt von Bulawayo bis Ramutsa, der letzte»
Stellung des Obersten Plumer, würde vier bis fünf
und der Vormarsch gegen Mafeking etwa noch vier
Tage in Anspruch nehmen Also im Ganzen min­
destens sechs Wochen. Die Entfernung der Nordgrerze
Transvaals von Salisbury beträgt in der Luftlinie
500 Kilometer (mindestens 30 Marschtage) und bis
Pretoria weitere 450 Kilometer (33 Marschtage).
Der Landweg hat also eine Länge vou ungefähr
950 Kilometer».
Zar», 6. April. (Landtag.) DieMgeordneten
Biankini und Mrkusic (croatWURechtspartei)
sowie Dr. T r o j a n o v i c (Serbe) ü^reichen Inter­
pellationen in Angelegenheiten loWmc Natur.
RegieruvgS-Bertreter StatthgMei-Bicepräfident von
P a v i ch beantwortet
darunter eine betreffend d
straße Epalato—AlmifiM
freie Interpellationen,
erbefferung der Rrichs-
nterbreitet einen selbständigen
Antrag, welcher bMgt, der Landtag möge der Re­
gierung den WuuH nach Herstellung einer Eisenbahn-
Verbindung DKmaticnS mit der Monarchie über
Croatien zuzssAuSdrucke bringen.
Es gelangt hierauf der Voranschlag des Laudes-
fonds Verhandlung.
Buffchterstatter des Fiuauz-Ausschuffes Abg. Dr.
® jyr g r i a (kroatische National-Partei) beantragt, die
Lkkudesumlagen auf eingeführte geistige Getränke zu
erhöhen und die Regierung zu ersuchen, einen Theil
der Staatseinnahmen, eventuell den Ertrag der
Grundsteuer dem Lande zu überlaffen.
Abg. T r u m b i c (croatische Rechtspartei) greift
die National-Partei wegen deren Vorgehens gegenüber
der Rechtspartei bei den im vorigen Jahre statt­
gefundenen allgemeinen Gemeindewahlen, angeblich
unter dem Schutze der Regierung, welcher Redner
Parteilichkeit vorwirft, an.
Abg. Ritter von T r i g a r i (italtenisch-autonom)
bekämpft den Antrag des Finanz-Ausfchufles betreffend
die Erhöhung der Landesumlagen.
Die Sitzung wird sodann unterbrochen «nd wird
Abends fortgesetzt werden.
Abg. Btaukin
die Hälfte Derjenigen,
die Gewerbeschule mel-
Lemberg, 6. April. (Landtag.) Laudmarschall
Graf Stanislaus B a d e u t theilt mit, daß Cardinal
Rampolla für die Sr. Heil. dkm Papste an­
läßlich der JubiläumS-Feier
des Landtages telegraphisch Mn Dank ausgedrückt
Der Antrag Jm Abg. Skalkowski
wegen Beschränkung detz Detailhandels mit Spirituose»,
czek wegen Einverleibung der
e in die Dorfgemeinden und
en Glückwünsche
Ausland.
habe.
Kleine KhrorM.
(Ueberficht.) Die Erklärungen, welche der f r a n-
z ö f i f ch e Minist«r des Aeußern D e l c a s s i bei
Gelegenheit der Berathung seines Budgets abgab,
haben im Senate eiue ungemein warme Aufnahme
gefunden. Deleaffi hatte keine Mühe— schreibt ein
Pariser Berichterstatter
uud nachgiebigen Politik hervorzuheben, welche die
franzöfische Regierung in den Beziehungen W den ver­
schiedenen europäischen Staaten und namentlich Eng­
land gegenüber bethätigt. Diese Politik hatte auch
thatsächlich gute Früchte getragen, und Delcasse war
in der Lage, ohne Widerspruch zu erregen, sich auf
de» günstigen Ausgang der Verhandlungen über die
Grenzbestimmung betreffend die Eonceffiou von Kwang-
Tsheu-Wan und über die Ausdehnung der Eonceffiou
von Shanghai, auf die schnelle Regeluug des Zwischen­
falles auf den Antillen und die Besitzergreifungen,
die jetzt in Afrika innerhalb der französische« Einfluß­
sphäre vollzogen werden, zu berufen. In Bezug auf
die Räumung Faschoda's uud die derselben vorher­
gegangenen Verhandlungen gab der Minister eine Er­
klärung, die zu mannigfachen Commeutaren Anlaß
gab. Er drohte der nationalistischen Partei, die diesen
Zwischenfall ausbeutet, die Veröffentltchuug von Acten-
stücken uud Berichten über diese Augelegenheit an,
allein aus den diskreten Worten des Ministers konnte
man wohl entnehmen, daß solche Veröffentlichungen
nicht bloß der nationalistischen Partei unbequem
wären.— Die Parlaments-Ferien sollen
sofort nach endgiltiger Genehmigung des Budgets be­
ginnen und bis Mitte Mai dauern. Der Senat wird
seine Arbeit bis Ende der Woche beendet haben; da
die von ihm beschloffenen Herabsetzungen einzelner
Budgetpostkn uur von geringer Bedeutung find, dürfte
die volle Uebereinstimmung beider gesetzgebenden
Körperschaften leicht zu erzielen sein.
jener des Abg. P o
Men, 6. April,
selbständigen Gu
«egen Bildung von Sammelgemeinden zur Be­
sorgung der Agenden des eigenen und des übertrage-
nen Wirkungskreises, schließlich der Antrag des Abg.
E r e d n i a w s k i wegen Besteuerung der Be­
amten und Capitalisten zu Gunsten des Landes, der
Bezirke und Gemeinden werden den bezüglichen Aus-
fchüffen zugewiesen.
Commiffion beantragte Aenderung mehrerer Bestim-
mungen des Lemberger Gemeindestatuts bezüglich der
Repartirung der Gemeindezüschläge wird ohne Debatte
genehmigt.— Der Gesetzentwurf betreffend die auf die
Wafferleitung in B i a l a bezughabenden RechtS-
verhältnifle wird angenommen uud der Bericht über
die Maßnahmen zur Hebung der Viehzucht zur
Kenntniß genommen,
die Wahlen in den 18gliedrigen Wahlrrform-
Ausfchuß vor.
Anträge werden eingebracht von den Abgeordnete»
Jablonskt und Genossen wegen Einführung der Polni­
schen Amtssprache bei den Staatsbahuen und den Post-
und Telegraphenämtern, sowie bei der Gendarmerie
in Gallzieu, vou den Abgeordneten Potoczek und
Geuoffen wegen Errichtung einer höheren Bergschule
in Wieliczka, von den Abgeordneten Kramarczyk
»nd Genoffen wegen Aenderung des Hypothekar- «ud
ExecutiouS-Gesetzes und von den Abgeordneten Pasz-
k o w s k i und Geuoffen wegen rascher Juangriffnahme
von Schutzbauten auf dem linken Weichsel-Ufer.
Interpellationen werden überreicht von den Abge­
ordneten: S t y l a und Genoffen wegen Durch­
führung der Altersversorgung für lavdwirthschaftliche
Arbeiter und für Handwerker und von den Abge-
ordneten Data und Genoffen wegen Aufhebung des
Uniformzwanges für die galizifchen Mittelschüler.
Se. Majestät der Kai s e r fuhr heute Nachmittags
bei dem „Hotel JmKsefal* vor, um Ihren kön.
Hoheiten dem ErbgrZß^erzoge Friedrich Wilhelm
von Bade n/Äd seiner Gemahlt», der Erbgrvß-
Herzogin HM da, einen Besuch abzustatten. Nachdem
jedoch Jhke köu. Hoheiten abwesend waren, ließ Se.
Majestät Allerhöchstseine Karte zurück.
Ihre k. und k.^Höheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin abeth ist heute Abends von hier
nach Mttgw'libgereist.
die Vortheile der klugen
Die von der Gemeinde-
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Auch heute find zahlreiche hohe Persöulichkeiten im
PalaiS der englischen Botschaft vorgefahren, um dem
Vertreter des englischen Reiches am Wiener Hofe zur
glücklichen Errettung des P r i« z e n von Wales
zu gratnliren. Unter Anderen erschienen: Se. kön.
Hoheit Prinz Georg Wilhelm von Braun-
schweig-Lüneburg, Ihre Excellenzen Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krteghammer,
der kön. ungarische Minifierpräfident Koloman von
Szell, die Minister Dr. Ritter von Härtel uud Frei-
Herr vou Call, Obersttzofmeister FML. Graf Nostitz,
Obersthofmeister GM. Freiherr von Dlauhowesky, Oberst
stabclmeistcrFML. vonBerzeviezy und ErsterPräfidcntdes
Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Graf Schönborn, ferner
Polizei-Präfidevt Hobrda, Ihre Durchlauchten Prinz
Alois zu Liechtenstein, Herzog und Herzogin von
Beaufort «ud Fürst Dietrichstein.
Sodann nimmt der Landtag
(H o>f n a ch r i ch t e u.) Se. Majestät König
Die Regierung der Vereinigten Staaten Oskar von Schweden und Norwegen hat
Nord-Amerika's hat im vergangcueu Monate dem fich nach London begebe».
Cougresse eine Resolution vorgelegt, durch die der Se. Majestät König Alexander von Ser-
Präfident ersucht wird, eine von sämmtlichen Regte bien wurde von der kön. geographischen Gesellschaft
rungen des amerikanischen Contiueuts zu beschickende in Antwerpen zum Ehreumitgliede gewählt. Ein
Conferenz etuzuberufe», um alle zwischen ein- Speeialvertreter dieser Gesellschaft wurde nach Bel-
zelnen dieser Regierungen etwa schwebenden Grenz- grad entsendet, um dem Könige das Ehrendiplom zu
streitigketten zu schlichten. Dieser Vorgang hat, wie überreichen.
man aus London berichtet, in den südamerikanischen (Personalnachricht.) Der zweite Sekretär
Staaten kein sympathisches Echo geweckt, vielmehr ge- der italienischen Botschaft in Wien Herr Gras
winnt dort der Gedanke des festen Zusammenschlnffes d'Aspremont ist, laut einer Mittheilung der
der südamerikautschen Staaten, für welchen seit dem „Pol. Corr.*, nach Kairo versetzt worden und hat
Hervortreten der nordamerikanische« ExpanfiouS- fich bereits auf feinen Posten begeben.
Tendenzen viele Politiker eintrete« und zu dessen (Oberst Pater f.) Heute Nachmittags um
Verfechtern insbesondere auch die höhere Geistlichkeit 1 Uhr wurde in der evangelischen Garnisouskirche in
Troppau, 6. Will. (Landtag) Die Abge-
ordneten Freiherx von Sedlnitzky und Genoffen
richten an de» Landespräfidenteu eine Anfrage, ob
derselbe geneigt sei, fich dafür zu verwenden, daß der
Gesetzentwurf betreffend die Erhöhung der Consum-
steuer a»f Spirttus und Zuweisung einer gewiffen
Quote/derselben an das Land zur Sanirung der
LanhKfinanzeu noch in dieser Session im Landtage
als RegieruugS-Borlage eingebracht werde.—
laudwirthfchaftliche Versuchsstation des Otto Kam-
bersky in Troppau wird unter der Bedingung als
Landesanstalt erklärt, daß das Ackerbaumiuisterium
dieser Anstalt daS Oeffeutlichkeitsrccht zuerkennt.
Die


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitnng NrH 80.
Samstag, de» 7. April 1900.
Her Schwarzspanierstraße die Leiche des Obersten deS bekanntzugeben. Die Unternehmer find insbesondere iKaiser in beiden Landessprachen ausgebrachter
Generalstabscorps Arpäd Pater, Chef deS Tele- verpflichtet, innerhalb der obigen Frist ein voll-j Toast wurde mit begeisterten Zivio- und Evviva-
graphen-Bureau, eingesegnet. In der Kirche hatten ständiges Verzeichuiß der in ihrem Betriebe be-s Rufen aufgenommen. Der Herr Statthalter begrüßte
sich außer den Hinterbliebenen eingefunden: Ihre Ex- schäftigten männlichen und weiblichen Arbeiter, welche; die Abgeordneten, worauf der Herr Landtags-Präfident
cellevzen der Chef des Grneralstabes FZM Freiherr das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben, fett mindestens j Dr. Bulat auf das Wohl des Statthalters unter
von Beck, Generaladjutant FZM. von Bolfras, Ge- einem Jahre im Jnlande in Arbeit stehen und nicht Hervorhebung deflen erfolgreichen Bemühungen um
neral-Truppen-Jnfpector FZM. Freiherr von Wald- dem Stande der Lehrlinge angehören, anzulegen und; die Besserung der Landesverhältnifle trank. Der Herr
stätten, CorpScommandaut G. d. C. Graf Ucxküll- dem Magistrate mitzutheilen. Die zum Zwecke der j Statthalter erwiderte, indem er dem patriotischen und
Gyllenbaud, FML. Ritter von Kropatschek und zahl- Anlegung der Wählerlisten bestimmten Formularien! aufopferungsvollen Wirken des Landtags-Präfidente«
reiche andere Generale, der Chef der Militär-Jnten- sind im neuen Rathhause, Magistrats-Departement 17, und der Landes-Ausschuß-Beifitzer Anerkennung zollte,
dantur Sectionschef Ritter von Röckenzaun und viele erhältlich.! Herr Landtags-Präsident Dr. Bulat trank schließ-
Stabs- und Oberoffiziere. Die Leiche wurde nach der (P f e rd e-Ausst e ll u n g.) Ihre k. und k. s lich auf das Wohl des H:rrn Siatthalterei-Bice-
Mnfegnung auf dem Matzleinsdorfer evangelischen Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erherzoge Otto Präsidenten von Pasich als den ersten Rathgeber deS
Friedhose beerdigt. und Eugen haben für die heurige Pferde-Aas- Statthalters und als Regierungs-Vertreter im Landtage
(Wiener Stadtrath.) Beim Wiener Stadt- stellung im Prater Ehrenpreise gewidmet.— Der! und begrüßte die anwesenden LandeS-Civilbehördeu.
rathe find im März d. I. 1384 Stücke eingelaufen, Club der Reuustallbefitzer und Züchter veranstaltet j (Balneologen-Congreß.) Aus Sara-
von welchen 684 erledigt, 465 dem Magistrate zur anläßlich der Ausstellung eine Traber-Auciion. Diese j e v o, 6. d. M., wird gemeldet: Einen glänzenden
Borberathung zugewiesen wurden, während 235 noch im Vorjahre ins Leben gerufene Institution hat sich! Abschluß des Balneologen-Congresfes bildete das zu
in Berathung stehen. Außerdem erledigte der Stadt- bestens bewährt, so daß auch für Heuer ein Erfolg Ehre« desselben im Kurorte Jlid^e veranstaltete Fest­
rath noch 245 Acten ans den Vormonaten, daher zu erhoffen ist. Die gewerbliche Special- und Sport- Bankett. Au demselben nahmen Ihre Excellenzen Civil-
iusgefammt 929 Acten. Der Actieneinlauf seit Ausstellung wird auch diesmal reich beschickt sein; Adlatas Freiherr von Kutscher«, G. d. C. Ritter
1. Jänner beziffert fich mit 3669 Acten, Commis- das Ausstellungs-Bureau befindet sich Wien, 1. Bez., von Gradl, die Sectionschefs Freiherr von Benko,
sions Verhandlungen rc. nahm der Stadtrath in diesem Herrengaffe Nr. 13. Stix, Krausz und Sonnleithner, Hofrath Mraovic,
Monate 56 vor. (Trabrennen zu Wien.) Der Wiener Trab- Bürgermeister Skalic Efendi und viele höhere
(Gewerbegericht.) Mit 30. Juni d. I. rennverein hält Sonntag, den 8. d. M., den dritten Militärs theil. Civil-Adlatus Se. Excellenz Freiherr
kommt die Hälfte der aus den gewerblichen Betrieben Tag seines EröffnungS-Meetings. Das Programm ist von Kutscher« brachte unter stürmischen Ovationen
der Metall- und Maschinen-Jadustrie gewählten Bei- folgendes: 1. Harmoniepreis 2200 Kronen. Distanz; den ersten Toast ans Se. Majestät den Kaiser
fitzer und Ersatzmänner des Gcwerbegerichtes Wien 2600 Meter. 2. Sportpreis. 2200 Krone». Distanz j aus, an welchen fich ein zweiter auf den Balneologen-
nnd der Betfitzer des Berufungsgerichtes in gleicher 2800 Meter. 3. Stutzerrennen. Preis 2600 Kronen. I Cougreß schloß. Unter lebhaften Beifallskundgebungen
Anzahl zufolge Auslosung aus dem Wahlkörper der Distanz 2800 Meter. 4. Einspänniges Herrenfahren. j rühmte der Präsident Regieruugsrath Dr. Winternitz
Unternehmer und dem der Arbeiter zur Ausscheidung. Preis 2400 Kronen. Minimaldistanz 2600 Meter.! das thatkräftige, segensreiche Wirken Sr. Excellenz
Ja diese Zahl der zur Ausscheidung gelangenden Bei- 5. Princeffe Naphta-Rennen. Preis 2400 Kronen.! des Herrn Reichs-Finanzministers von Källay in social-
fitzer, beziehungsweise Ersatzmänner des Gewerbe- Distanz 2200 Meter. 6. Frühlingspreis 2800 Kronen, reformatorischer und hygienischer Beziehung. Im weiteren
geeichtes und der Beisitzer des Berufungsgerichtes find Distanz 2200 Meter. 7. Miß Jnna B.-Haudicap. Verlaufe seiner Ausführungen würdigt- Dr. Winternitz
jene Mandate der Beisitzer, beziehungsweise Ersatz- Preis 2800 Kronen. Minimaldistanz 2600 Meter, auch die Verdienste des Chefs der Landesregierung,
Männer einzurechnen, die durch Tod, Zurücklrgung, 8. Handicap. Preis 2000 Kronen. Minimaldistanz j sowie des Civil-Adlatus. Eine lange Reihe von Toaste«
Enthebung oder aus anderen Gründen erledigt find, 2800 Meter.— Beginn der Rennen um 2 Uhr folgte noch,
wodurch fich die Zahl der durch das Los auszu- Nachmittags,
scheidenden Funktionäre um die Zahl der vorstehend (Sterbefall.) Gestorben ist:
angeführten erledigten Mandate vermindert. Die Er- Der k. und k. Major d. R. Franz Sladeczek
gänznngswahlen von 30 Beisitzer« und 16 Ersatz- gestern hier. Das Leichcubcgängniß findet morgen (DercinSnachrichten.) Im österreichischen In-
männern des Gewerbegcrichtes Wien, sowie 6 Bei- um 1 Uhr Nachmittags vom Garnisonspitale Nr. 1 genieur- und Architekten-Bereine wird Samstag,
d.- °°d »i- L«.,' L
23. *jUüi d. vorzunehmen, ^eber der beiden 1 und die zweite Hochquellenleitung" halten.
Wahlkörper hat aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und (Diner.) Gestern Abends fand in Zara bet j Im Verein- zur Förderung des physikalischen
je 8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht und Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter FZM. Edlen j und chemischen Unterrichtes wird Samstag, de«
je 3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen, von David zu Ehren der Landtags-Mitglieder ein s 7. d. M., um 7 Uhr Abends im Hörsaale des phystkalischen
5“S\ ®'5;' 6 V^ “* fJ. 0 Z ff" T
13. April d. I. dem Magistrate btc zur Anlegung fast vollzählig erschienenen Laudtags-Abgeordneten die- g on e y n’ ä elektrostatischen Drehfeldes vornehmen.
Der Wählerlisten für den Wahlkörper der Unternehmer Spitzen der Civil- und Militär-Behörden theilnahmen. i Her Verein österreichischer Chemiker in
und jenen der Arbeiter erforderlichen Daten schriftlich! Ein vom Herr» Statthalter auf Se. Majestät den Wien hält Samstag, den 7. d. M., um 7 Uhr Abends
Von de» Congreßtheilnehmern wurde
ein namhafter Betrag für gemeinnützige Zwecke der
Stadt Sarajevo gewidmet.
Originals, bei totaler Anpaffung der Ausdrucksformen
an den Geist der eigenen Sprache.
Englische Romane von heute find im Allgemeinen
eigentlich nichts Anderes als ein großer Schreck für
Alles, was „Mann" heißt, sowohl in England wie
auswärts. Paus Erscheinen konnte kein ausgebreiteteres
„sauve qui peut* Hervorrufen, als ein Band
„Tanchnitz Edition" auf jedes männliche Wesen aus­
übt. Man begreift es. Das Romanschreibrn ist derzeit
in England eine weibliche Handarbeit, die etwas
lohnender als das Maschintreten ist und das Gehirn
weniger anstrengt als das Verfertigen von hübschen,
originellen Kleidern und Hüten. Es läßt fich auch als
Nebenbeschäftigung leicht nnd fruchtbringend betreiben
und bildet die Hauptthätigkcit der Erzieherinnen
während der Abendstunden. Daher auch die intime
Kenntniß der Lebensart und der Gebräuche vor­
nehmer Häuslichkeit, welche ein unbedingtes Erforder­
niß der englischen Romauschretbcrinnen ist Ein
zweites, absolut nöthiges Moment ist die garantirte
„Moral" jeder dieser Geschichten. An heiklen Situa­
tionen darf nur in mehr als kilometerweiser Ent­
fernung mittelst Eilzug vorübergestrichen werden.
Schurken kan«, ja muß eS in jedem Romane geben.
Wo käme« sonst die Verwicklungen, wo der Sieg des
guten über das böse Princip her? Aber das Laster
darf erstens überhaupt nur in einer männlichen Per­
son verkörpert sein und zweitens nur in Habsucht,
Undankbarkeit, Spielwuth u. dgl. bestehen. Die
weibliche», als unsympathisch bezeichneten Personen
find immer nur Intrigantinnen ans Stander-,
Familien- oder Eitelkeitsrückfichten. Etwas Schlimmeres
von einem weiblichen Wesen anzunehmen, als daß es
etwa eine harte Stiefmutter oder eine nach der
Adelkkrone lüsterne Bürgerliche sein könne, ist einfach
ausgeschloffen. Noch verderbtere Weiblichkeit giebt es
für einen richtigen englischen Roman nicht. Bon
Frauen für Frauen, oder richtiger gesagt, für Mädchen
nnd alte Jungfern geschrieben, dringt diese, nur mehr
nach dem Gewichte abzuschätzende Maffen-Productio«
leider auch stark zu uns herüber. Fast keine deutsche
Zeitung erscheint ohne den üblichen englischen Roman
am Schluffe. Und wo das Morgenblatt sich
stolz der Gouvernanten-Capitel entzieht, da
find diese gewiß im Abendblatts zu finden.
Warum? Der Druck lostet wenig, der Nach­
druck fast gar nichts. Die britische weibliche
Handarbeit in Umschreibung ist Freiwild, das Jeder
fangen nnd ausschroten darf. Und so ziehen fich diese
kläglichen Mißgeburten armseligster Phantasie- und
Geistlofigkeit, diese Gespräche voll Schnlmädchenweishcit
und Modethorheit, diese Rattenkönige unmöglicher
Personen, die ganz unmögliche Dinge vollbringen und
in unmöglicher Weise davon Mittheilung machen, wie
unersätiliche Seeschlangen durch alle Zeitungen. Ts
kann der ernsthaften Gedankenarbeit der Frauen und
ihrem Ringen nach Selbständigkeit kein schlimmerer
Dienst geschehen als durch diese Literatur. Würde
man nur sie allein ins Auge faffen, daun ergäbe fich
aus ihr die obsolvteste Unfähigkeit des Weibes, jemals
etwas Anderes als ein für die wirklichen geistige«
Interessen der Menschheit verlornes Geschöpf zu sein.
Weitab von diesen Wegen geht Beruon Lee, auch
eine Frau, aber eine, von der man'S verbürgt wiffea
muß, um cs zu glauben, daß sie eine ist und welche
weniger Frauen als Männer zu Lesern finden wird.
Bernon Lee's Werke werden nie feuilletonweise er­
scheinen, nie an der letzten, weil sie an die erste
Stelle gehören. Sie find in der Literatur der mar­
kanteste Ausdruck dessen, was die heutige englische
bildende Kunst, welche die Geburtsßätte aller diversen
nacharbeitenden und nachbetenden Secessionen geworden
ist, derzeit schafft. Beruon Lee's „Schemen" find ein
kleines literarisches „Studio". Man findet in ihnen
de« ganzen herben, feinen Reiz der Frühfloreutiner,
gerade so viel Mystik, um die Härten zu verschleiern,
gerade so viel Farbe, um die bewußte Hcraukarbeituug
der Form nicht zu beeinträchtigen. Dabei find die
Feuilleton.
Bernon Lee.
Dos beste Buch, welches der sehr rührige
„Wiener Verlag" bis jetzt herausgegeben hot, ist kein
Wiener Buch. Das ist gewiß bedauerlich, aber es
berechtigt durchaus nicht, traurige Schlüffe auf die
Arbeit des Verlages und der Wiener Autoren zu
ziehen. Es ist vielmehr eine garz natürliche Er­
scheinung. Einem jungen Verleger geht es genau wie
einem jungen Dichter: man traut ihm nicht. Alte,
bewährte Firmen zögern, bevor sie einen Neuling
zwischen ihre Preffen nehmen, und bekannte Schrift­
steller werde» gewiß nicht ihren bisherigen Verlegern
nntrcu werden, um ihre Werke unter neuen GeschLfts-
Leziehuugen ans den Markt zu bringen. So bleiben
denn für den Jungen nur die Jungen übrig. Es
entsteht da rin kleiner Salon der Nochnichtaufgenorn-
menen. Mag wohl Mancher dort verkehren, der noch
einmal recht laut sprechen, sehr gern gehört werden
wird, wird vielleicht Einer oder der Andere darunter
sein, über deffen einstige Nichtaufnahme unter ihre
Clienten sämmtliche deutschen Buchschmuckdrucker blutige
Thränen weinen werden, vorläufig freilich ist's ein
fremder Vogel, der zu oberst fitzt auf der Erfolges-
Leiter. Es ist ei» Band Novellen, „Schemen" be­
nannt. von Bernon Lee, in einer so vortrefflichen
Ucbersetzurg, daß diese Arbeit M. von Berthofs fast
für fich eine eigenwerthige, reizende Dichtung gerannt
zu werden verdiente. Aus der neueren deutschen Ueber-
rraguugs-Llteratur läßt fich höchstens Georg von
Ompteda's Ukbersetzung Maupaffants ihr au die Seite
stelle». Mau findet nur bei diesen beiden jene ver-
ständuißvolle Wiedergabe des Geistes des fremden
**


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 80
Samstag, de» 7. April 1900.
eine Versammlung im HSrsaale Nr. VII der technischen
Hochschule, aus deren Tagesordnung die Discuffion der
Vorschläge der Zolltarif-Commission anläßlich der Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge steht.
In der gestern abgehaltenen Sitzung der
österreichischen Reichsschulmuseu
schaft in Wien widmete Herr
Lauer dem Gründer der Gesellschaft
Dumva einen warm empfundene» Nachruf. Der Obmann
theilte sodann mit, daß nunmehr auch die Action behufs
Popularifirung des Unternehmens in sämmtlichen Kron-
ländern in Angriff genommen wurde und alle hervorragen­
den Provinzblätter bereits informirende Aufsätze zugesendet
erhielten.
Die 14. Generalversammlung des B e r ein es des
t e r S findet Mttwoch, den
niederösterreichffchen Gewerbe­
aus dem HoftiteltaxfondS mit dem ersten Preise aus­
gezeichnete Entwurf für eine Einrichtung des Wohnzimmers
eines verheirateten Arbeiters von Karl Summetzberger, in
Rüsterholz ausgeführt (Saal X); eine kleine Collection
neuester Medaillen von Charpentier, Levillain, Legastellois,
Schaiff. Pawlik, Frei, Dürrich und Mayer, ausgestellt vom
Club der Münz- und Medaillensreunde (Saal I).
(Caroline Neubcr-Feicr.) Diese für Samstag, den
7. d. M., anberaumte Feier muhte wegen Erkrankung zweier
Mitwirkender verschoben werden und findet daher Samstag,
den 21. d. M, um 3 Uhr Nachmittags im Saale des kauf­
männischen Vereines (1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4) statt.
Die gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
(»Urania.*) Anläßlich des deutsch-österreichischen Mittel-
sch ultages veranstaltet das „Urania"-Theater Dienstag, den
10. d. M., eine besondere Vorstellung,
den 9. d. M., beginnt in der „Urania" die den Theil»
nehmern des Mittelschultages frei zugängliche Photocol-
AuSstellung mit besonders intereffanten Naiurpräparaten
aus dem Gebiete der Zoologie, Botanik und Anatomie.
Vergiftung starb, ohne das Bewußtsein wieder erlangt ,n
haben. Die Leiche wurde als die des 31jährigen Hausdieners
Johann C. agnoscirt.
(Vermißt.) Am 4. d. M. früh um 7 Uhr hat sich der
21jährige Manipulant Franz Binder aus dem Elternhause,
1. Bez., Currentgasse Nr. 6, entfernt und ist bisher weder
an seinen Dienstort, noch nach Hause zurückgekehrt.
(Verunglückt.) Der Pferdewärter Burkhard Dotter ist
am 5. d. M. Abends während er in Ottakring, Wattgaffe
Nr. 47, vom Futterboden Stroh holen wollte, von einer
Leiter herabgestürzt. Dotter befindet sich in schwer verletztem
Zustande im allgemeinen Krankenhause in Pflege.
(Verhaftung.) Aus Requisition des k. k. Landesgerichtes
in Strafsachen in Wien wurde heute Vormittags der Buch­
händler Franz Felix Rosenberg, zu Wien geboren, nach
New-Dork zuständig, wegen Verbrechens der Diebstahls-Theil-
nahme verhaftet.
(Einbruch.) Gestern wurde in der Ufergaffe Nr. 2 eine
Dachboden-Abtheilung erbrochen und Kleidungsstücke im
Werthe von 400 Kronen gestohlen. Als Thäter
im Hause bedienstete 18jährige Lehrling August
verhaftet. Das gestohlene Gut hatte der Junge in seine
Wohnung in der Kohlgaffe getragen.
(EinbruchSdiebstahl.) Heute Nachts wurden in der
Volksschule Renngaffe Nr. 18 und 20 mehrere Claffenzimmer
und die Directions-Kanzlei erbrochen. Aus der letztere»
find dem Direktor Adalbert Hein drei Theiß-Regulirungs-
Lose und ein Salm-Los gestohlen worden. Der Thäter ist
unzweifelhaft derselbe, welcher am 4. d. M. im Herualser
Gymnasium ebenfalls einen Einbruch verübt hat.
r
Leitung der
m S-Gesell-
Obmann Teufels-
Sr. Excellenz Nikolaus
Deutschen Bolksthea
25. d. M., im Saale des
Vereines statt.
Schon Montag,
(Sounblick-Verein.) Bor,
Verein seine Jahresversamm
im Jahre I960 die österreichische meteorologische Gesellschaft
in der Erhaltung der meteMlogischeu Gipfelstation aus dem
Sonnblick mit einer Snmine von 1900 Kronen; das k. k.
Ministerium für CultuS und Unterricht gewährt hiezu all­
jährlich eine Subvention von 1600 Kronen und der deutsche
und österreichisl^K Alpenverein stellt das g-sammte Heiz-
material bei, was bei den hohen Transportkosten einem
Betrage von iLOO bis 1400 Kronen entspricht. Diese Be­
träge würben die Betriebskosten der Station vollständig
decken, wenn nicht die Telephonleitung Rauris—Sonnblick
zu erMten wäre, aus welcher die österreichische meteorologische
Gesellschaft gar keine Einnahmen zieht, die aber doch infolge
eigenthümlicher Verhältnisse von jedermann benützt werden
k8nn. In glücklicherer Lage befindet stch die Gipfelstation auf
der Zugspitze, 2965 Meter, in Baiern, deren Bau im No­
vember 1899 vollendet wurde und die im Juli 1900 in
Betrieb gesetzt werden wird. Die nach zwei verschiedenen
Richtungen geführten Telephouleitungen, welche dieselbe mit
Partenkirchen verbinden, sind vom Staate Baieru in Ver­
waltung übernommen worden. Die Beobachtungen werden
auf dem Hohen Sonnblick seit October 1899 durch Alois
Sepperer und Makarius Janschütz zur Zufriedenheit der
Centralanstalt für Meteorologie besorgt. Beide Beobachter
habe« ihre Ausbildung in Lehner-Häusl, d. i. in der dem
ehemaligen Sonnblick-Beobachter Peter Lechner übertragenen
Fußstation, erhalten und sind dann weiter durch Dr. Trabert
auf dem Sonnblick selbst in ihre Verpflichtungen eingeführt
worden. Da sich die Mitgliedrrzahl und damit die Ein­
nahmen des Sonnblick-Bereines seit einigen Jahren ver­
mindern, richtet der Präsident desselben an die Oeffentlichkeit
die Bitte, dem Vereine durch Beitritt die nöthigen Geld­
mittel zur Fortführung der Beobachtungen beschaffen zu
helfen. Die Kanzlei des Sonnblick-Bereines befindet sich in
Wien, 19. Bez., Hohe Warte Nr. 38, der Jahresbeitrag
beträgt 4 Kronen.
M hielt der Sonnblick-
g. Der Verein unterstützte
wurde der
Hallmann
(Repertoire des Hofburgtheaters. 1 Von Sonntag,
8., bis inclusive Dienstag, 10. April, geschloffen.— Mitt-
,,6ioeonäa", dargestellt von Frau Düse und
deren Gesellschaft.— Von Donnerstag, 12., bis Sonntag,
1b., geschlossen.— Montag, 16., „Götz von Berlichingen".
— Dienstag, 17., „Der Traum ein Leben".
(Repertoire de« Hofoperrrtheater«.) Sonntag,
8. April, „Lohengrin". (Bei aufgehobenem Abonnement, für
das Pensions-Institut dieses Hostheaters.)
„Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement, für
das Pensions-Institut dieses Hostheaters.)
(Repertoire de« Theater« an der Wie«.) Sonn­
tag, 8. April, Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Magda" („Heimat"). (Gastspiel der Sgra. Düse.)
(Repertoire de« Ratmuud»Theaters.) Sonntag,
8. April, Nachmittags: „Der Verschwender". Abends: „Die
Hochzeit des Reservisten".— Montag, 9., „Gretel".—
Dienstag, 10., „Die Hochzeit deS Reservisten".
(Repertoire de« Lraiser-JubtiäumSoStadttheater«.)
Sonntag, 8. April, Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirch-
seld". Abends: „A heuriger Has".— Montag, 9., „Der
wildr Rittmeister".— Dienstag, 10., „Ein Judas von
anno Neun".— Mittwoch, 11., „A heuriger Has".
(Repertoire de« Theater« iu der JosephOadt.)
Sonntag, 8. April, Nachmittags: zum 200. male: „Wie
man Männer feffelt". Abends: „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de« Jautsch»Theater«.) Sonntag,
8. April, Nachmittags: „Hänsel und Gretel". Abends:
„Kran". (Herr Moriffon als Gast.)— Montag, 9., und
Dienstag, 10., „Der Königslieutenant". (Herr Moriffon
als Gast.)— Mittwoch, 11., „Kran. (Herr Moriffon als
Bon DonurrStag, 12., bis Samt tag, 14., ge-
Montag, 9.,
Rechtsleben.
Wien, 6. April.
Schluß aus der „Wiener Abend-
post".) Im weiteren Verlause des Verhöres schilderte
der Angeklagte Baumgärtner die Vorgänge am Brand­
tage und sagte, er sei mit einem neuen Bediensteten,
Klamadatsch, fort, nachdem er und dieser die Gasflamme«
abgedreht hatten, und er habe das Geschäft wie gewöhnlich
gesperrt. Auf die Minute könne er stch nicht erinnern, wann
er das Haus verlaffen habe, es scheine aber 7 1 /, Uhr Abends
gewesen zu sein.
Pr. Der Brand ist um 7 Uhr 33 Minuten bereits signali-
firt worden und war um 7 Uhr 43 Minuten bereits ge-
löscht. Haben Sie beim Verlassen des Locales etwas Bedenk­
liches bemerkt?
Augustengasse offen gewesen waren.
Pr. Der Brand ist aber in entgegengesetzter Seite von den
Fenstern ausgebrochen, und Sie mußten beim Fortgehen an
dieser Stelle vorbei. Es muß doch von einem Brande, der
eine Viertelstunde später in vollem Gange ist, eine Viertel­
stunde früher schon etwas zn bemerken gewesen sein.—
A. Ich habe nichts bemerkt.
Pr. Sie müssen sich doch selbst eia Urtheil darüber ge­
bildet haben, wie dieser Brand entstanden sei; was dachten
Sie davon, als Sie zur Polizei beschieden wurden?—
A. Ein bestimmtes Urtheil konnte ich mir auch da nicht
bilden. Ich vermuthe nur, weil mir jede andere Erklärung
mangelt, daß durch das Ofenrohr des im Geschäfte stehenden
(Brandlegung.
A. Ich weiß nur, daß die Fenster in dir
schloffen.
Locales.
(Vergiftung.) Aus dem Friedrichsplatze im 15. Bezirke
stürzte gestern Mittags ei» nettgekleideter Manu bewußtlos
zusammen und wurde ins Elisabeth-Spital gebracht, wo er
in der Aufnahmskanzlei unter Erscheinungen einer schweren
Kunst und Theater.
(Oesterreichische« Museum.) Neu ansgestellt stad im
österreichischen Museum für Kunst und Industrie der bei der
Preisausschreibung für Entwürfe kunstgewerblicher Objecte
zu. Nicht in der Fabel liegt der Werth der Ge­
schichte, sondern iu der meisterhaften Schilderung de«
Wesen« Diouea's, sowie in der merkwürdigen Art der
Verquickung italienischen und englischen Charakters,
welche sich in den Natur- und Menschenbeschreibunge«
äußert.
Die letzte Geschichte „Amour dure" behandelt die
erträumte Liebe eines modernen jungen Archäologen
zu der vor fünfhundert Jahren verstorbenen Herzogin
Medea, einer Tochter des Hauses Malatesta. Geschichts­
studien halber hält sich der junge Mann in dem
umbrischen Bergstädtchen auf, das die Residenz dieser
furchtbaren, schönen Frau gewesen, die so viel Unheil
anrichtete, daß sie nur mehr unter dem Schutze einer
Maske dem Volke sich zeigen durfte. Nach so viel
Jahren noch wirkt ihr Zauber. Der junge Gelehrte,
der ihr Bild erblickt, vertieft sich so sehr in daS
Studium ihrer Lebensgeschichte, in die Schilderung
der Verhältnisse, unter denen sie gelebt, daß die Ver­
gangenheit lebendig für ihn wird, die Gegenwart sich
in Trugbilder auslöst. Er endet, halb dem Wahnsinne
verfallen, durch einen Dolchstich von unbekannter,
wahrscheinlich eigener Hand. Nun, wenn die Erzählung
Bernon Lce's auch glücklicherweise nicht im Stande
ist, die Leser von der Fortexistenz der schönen Medea
so unheilbringend zu überzeugen wie das Studium
der alten Handschriften den jungen Gelehrten, so
vermag sie doch mit merkwürdiger Kraft die Gespenster
des Quattro Cento heraufzubeschwören. Die, Schemen"
Bernon Lee's find ausersehen, viel unter uns zu
wandeln. Sie gehören zu jener Art der „Wieder­
kehrenden", denen starke, reine Geister gern begegnen.
ES find die Schatten Derer, die in Schönheit ge­
storben find. Die find nicht in die Nacht, sondern in
einen helleren Tag hinein gegangen, als er hier auf
Erden scheint. Und von dort her leuchten sie wieder
ins Leben herein, ein kleiner Theil Unsterblichkeit.
Lichter sehr hell, die Schatten sehr tief, und fehlt es
nicht an Glut. Es ist geschriebener Burne Jones, sehr
modern, weil es, obwohl in der Jetztzeit spielend,
wie aus einem Rückblicke geboren erscheint, aus der
Nachschau einer Zeit, die momentan als künstlerisch
über allen andere» Zeiten stehend gepriesen wird. Warum
dies? Weil ein großer Theil der heutigen Welt das Kunst-
Ideal in einem kühlen außer- oder eigentlich über­
persönlichen Ausdrucke sucht, in einem geistigen, das kein
Individuelles, sondern ein Epochales ist, und weil
jene Zeit der Prärapßasliten, obwohl fie die Zeit der
größten individuellen Bethätigung auf allen anderen
Gebieten gewesen ist, in rer Kunst dieses Geistig-
Sachliche am vollkommensten darstellt. Allerdings
geschah damals nur der Noth gehorchend, was man
heute aus eigenem, freiem Triebe thut. Man schuf in
dieser Art aus der Unzulänglichkeit technischer Fertig­
keit und aus Mangel jener Hilfsmittel, welche man
heute aus Uebersättigung verschmäht. Dabei übersehen
wir ganz, indem wir zur Einfachheit zurückzusinken
glauben, welch ungeheures Raffinement wir Modernen
aufwenden müffen, um bis zur .... Einfalt empor­
steigen zu können. Wenn es uns aber einmal gelingt,
dann kommt wirklich etwas außerordentlich Reizendes
zustande, eine so vollständige, wunschlose Be­
friedigung aller ästethischen Bedürfniffe, eine so aus­
gesprochene Harmonie der Innen- und Außenwelt,
daß Kunst und Leben uns thatsächlich Eins geworden
zu sein scheinen. Zu den wenigen Schriftstellern nun,
welche die Erfüllung des Lebens von der bildenden
Kunst schildern, von seinen geistigen Höhen bis zu
den unbewußten natürlichen Quellen der Körper­
bildung und -Bewegung, gehört Bernon Lee.
Das Buch „Schemen" enthält vier Geschichten, von
denen die erste „Divnea" und die letzte „Amour
dure* die bedeutenderen find. Dionea ist die Geschichte
eines geheimnißvollen Griechen-KindeS, das nach einem
Schiffbruche noch lebend an den ligurischen Strand
gespült, dort aufgefunden und, dank der Sorge
eines braven Abbate und der fernwirkenden Groß­
herzigkeit einer italienischen Fürstin englischer Herkunft,
aufgezogen wird, zum Unheil der ganzen Umgebung.
Dionea geht wie ein Märchensproß der griechischen
Liebesgöttin durch die fremde Welt. Wo fie auftaucht,
entsteht Brand und Leidenschaft, nicht zu ihr selbst,
obwohl fie schön ist. Sie erweckt im Ge­
gentheile eher eine Art Schauder bei den
abergläubischen Landleuten. Kaum hat ihr Blick
ein Augenpaar getroffen, flammt dieses in Liebe
zu irgend einem anderen auf. Wo sie gerastet hat,
sprießen Blumen, tragen Bäume und Felder hundert­
fach. Ein heißer Athem der Fruchtbarkeit geht von ihr
aus, dem sich nichts Lebendes entziehen kaun. Sie
selbst bleibt rein und keusch, wie ein Knnstgebilde,
vollkommen unbewegt, kühl und unberührt von aller
Leidenschaft, die fie erweckt, und doch sehen sich die
Hüterinnen des Klosters, die fie erzogen hatten, ge­
zwungen, sie aus deffeu Mauern zu weisen. Auch das
Dorf stößt fie ans, um dem Verderben zu steuern,
das ihre Gegenwart herbeizieht. Nun lebt sie einsam
am Mceresstrand, nächtlicherweile nur verstohlen besucht
von Bittenden, die Liebestränke heischen. Die Noth
treibt fie endlich, sich als Magd zu verdingen, bei
Fremden, die das Vorurtheil der Landleute nicht
theilen, nicht kennen. Ein englischer Maler fiedelt fich
dort an mit seiner Familie. Das Griechen-Kind tritt
in sein Haus als Dienerin, doch bald leuchten die
sieghaft schönen Glieder der jungen Göttin durch die
ärmlichen Hüllen der Magd. ... Sie wird dem
Künstler Modell zu einem Bilde Aphroditens. Wahn­
sinn erfaßt ihn, Liebeswahnfinn, nicht zu Dionea,
sondern zu der Statue. Sein Weib stirbt vor Schreck,
er findet in den selbstentzündeten Opferflammen den
Tod. Dionea taucht aus den Gluten unversehrt ins
Meer, aus dem sie einst gekommen. Ein vorüber-
fahrendes Schiff von fremdartigem Bau mit gemalten
Augen am Bugspriet nimmt fie auf. Singend lehnt
fie am Mast und fährt dahin, Hellas, der Heimat,


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 5 ]
w*m
4
K
o
Wirser Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
hält die Bestimmung, daß jeder Gemeinderath ve> pflichtet
ist, unmittelbar nach seinem Eintritte in den Gemeinderath
in öffentlicher Sitzung ein Gelöbniß abzulegen. Ich schicke
voraus, daß Sie nicht verpflichtet sind, dieses Gelöbniß zu
leisten, welches eigentlich nur für die neugewählten Mit­
glieder des Gemeinderathes vorgeschrieben ist, aber ich hoffe,
daß Sie freiwillig dieses Gelöbniß leisten werden, weil ja
der Inhalt desselben ein solcher ist, der von Jedem von
Ihnen bisher befolgt wurde und wohl auch in Zukunft be-
folgt werden wird. Diese Bestimmung des neuen Statuts,
welche die Angelobung vorschreibt, ist bekanntlich vielfach
angefochten worden, ich aber glaube, daß gerade diese Be­
stimmung des neuen Statuts als eine glückliche bezeichnet
werden kaun. Auch in früheren Zeiten haben die Mit­
glieder der Vertretung der Stadt Wien einen Eid schwören
müffen.
Erst im Jahre 1850 sind Eid und Gelöbniß verschwunden.
Daß es jetzt wieder eingeführt wird, ist nur ein Vortheil
des neuen Statuts. Beinahe in jeder parlamentarischen
Körperschaft wird ein Gelöbniß abgelegt. Wer in den Reichs-
rath, wer in einen Landtag eintritt, leistet ein Gelöbniß.
Warum sollen nicht auch die Mitglieder des Gemeinderathes
ein ähnliches Gelöbuiß ablegen? Ich glaube, daß das nur
dazu beitragen wird, die Würde und das Ansehen des
Gemeinderathes zu fördern, das Bewußtsein von der
Wichtigkeit der hier verhandelten Angelegenheiten zu stärken
und dazu beizutragen, daß die Stadt Wien so gut als mög­
lich verwaltet werde.
Schriftführer Gemeinderath Lettner verliest hieraus
die Gelöbnißformel, welche lautet: „Ich gelobe, dem ange­
stammten Allerhöchsten Kaiserhaus« und dem Baterlande
jederzeit unbedingt die Treue zu bewahren, den österreichi­
schen Staatsgedanken hochzuhalten und den Bestimmungen
des Gemeindestatuts nachzukommen."
Die Angelobung geschieht unter Namensaufruf, indem
jeder der ausgerufenen Gemeinderäthe erklärt: „Ich gelobe!"
Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mittheilung:
Ich hatte verfloffenen Montag die Ehre, von Sr. Majestät
dem Kaiser empfange» zu werden. Ich habe bei dieser
Gelegenheit Sr. Majestät dem Ka iser den Dank des Ge-
meinderathes zum Ausdrucke gebracht über dir Bestätigung
des neuen Statuts. Ich habe ferner Gelegenheit genommen,
Sr. Majestät dcm Kaiser das Album der Stadt Wien,
welches zum erstenmale beim heurigen Balle der Stadt
Wien ausgegeben worden ist, zu überreichen. Ich habe end­
lich Gelegenheit genommen, Sr. Majestät dem Kaiser die
Bitte des Gemeinderathes bekanntzugeben, daß die zweite
Hochquellenleitung aus dem Salza-Gebiete den Namen
führen soll: „Zweite Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung".
Se. Majestät der Kaiser hat allergnädigst geruht, mich
huldvollst zu empfangen. Se. Majestät hat auch Seiner
Freude Ausdruck gegeben, daß es Ihm endlich gegönnt war,
dem neuen Statute die Allerhöchste Sanction zu ertheilen.
(Lebhafter Beisall.) Se. Majestät ha Sich auch sehr lobend
über das Album der Stadt Wien ausgesprochen und hat
mir gegenüber Seinen Dank zum Ausdrucke gebracht, daß
gelegentlich der Beschlußfassung über die zweite Hochquellen­
leitung von Seite des Gemeinderathes in patriotischer Weise
Allerhöchstseiner gedacht und die Gelegenheit ergriffen worden
ist, auch durch die Benennung der zweiten Hochquellenleitung
Seinem Namen Ehre zu erweisen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Ihre kön. Hoheiten der Herzog und die Herzogin
von Cumberland danken für die seitens der Stadt
Wien anläßlich der Verlobung Ihrer kön. Hoheit der Prin­
zessin M a r i e L o u i s e mit Sr. großherzoglichen Hoheit
dem Prinzen Maximilian von Baden bewiesene
Theilnahme. (Wird zur Kenntniß genommen.)
Frau Marie D u m b a spendete 10.020 Kronen für die
Armen Wiens. (Die Versammlung drückt ihren Dank durch
Erhebe» von den Sitzen aus.)
Der Obmann des Armen-Jnstituts des 6. Bezirkes bringt
zur Kenntniß, daß der verstorbene Private Ferdinand
Zimmermann 1200 Kronen zur Vertheilung an Arme
der Pfarre Gumpendorf testamentarisch hinterlaffen hat.
Der Geselligkeits-Berein „D'H a i n b a ch e r" überläßt
geschenkweise die für den anläßlich des Kaiser-Jubiläums
geplanten, aber infolge des Todes Ihrer Majestät der
Kaiserin unterbliebenen Festzug ausgeführten Aquarell-
skizzen.
Aus Anlaß des Hinscheidens Sr. Excellenz des Dr. Florian
Freiherrn von Ziemiakkowski spendete dessen Frau
800 Kronen für die Armen Wiens.
(Die Versammlung spricht für diese Spenden den Dank aus.)
Bürgermeister Dr. Lueger verliest ferner Briefe der
Gemeinderäthe Herold, Künast, Tomanek, Dr.
Mittler, Dr. Gruber, Brunner und Braun, in
welchen die Genannten mittheilen, daß ste ihre Mandate
zurücklegen.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt eine in der General­
versammlung des Vereines der Hausbesitzer im 10. Bezirke
beschlossene Resolution zur Kenntniß, in welcher die in nicht
befriedigender Weise begründete Zurücklegung der Gemeinde­
rathsmandate verurtheilt wird mit Rücksicht auf ihre über-
nommene Verpflichtung, die wirthschaftlichen Jntereffen der
Bevölkerung zu wahren, und die mit der Zurücklegung offen­
bar beabsichtigte Verhinderung, beziehungsweise Verschleppung
eines Theiles der Gemeinderaths-Geschäfte.
Der Bürgermeister verliest hieraus ein Gutachten, wonach
die bakteriologische Untersuchung von Wasserproben aus
einigen Ausläufen der Hochquellenleitung ergab, daß patho­
gene Keime im Waffer nicht vo> kommen. Auch bei wieder­
holter sorgfältiger Prüfung des Wassers vom Potschacher
Schöpfwerke, sowie von den einzelnen Reservoirs konnten
keine Typhus-Keime oder die als Darmbewohner bekannten
Keime der Gruppe des Bacterium Coli gefunden werden.
Bürgermeister Dr. Lttejfi eröffnet die Sitzung und Ein Gutachten des Obersanitätsrathes Proseffors Dr. Gruber
ergreift das Wort zur^MMehenden Ansprache, die von der rcsumirt: Sämmtliche Wafferproben aus dem Aquäduct
Versammlung stehen^ängehört wird: wie aus den einzelnen Reservoirs zeigten sich in ihren
Meine sehr «Dien Herren! Paragraph 67 des neuen äußeren Eigenschaften wie in chemischer Beziehung völlig
Statuts für Mt Reichshaupt- und Residenzstadt Wien ent- tadellos. In keiner Wafferprobe konnten TyPhuS-Keime oder
solche, die auf eine Verunreinigung des Wassers durch Ab-
sallstoffe Hinweisen, aufgefunden werden.
Gemeinderath Wimberger interpellirt wegen endlicher
Beseitigung des Steinmetzplatzes aus dem Neubau-Gürtel
gegenüber dem Westbahnhofe, der schon seit vielen Jahre«
als arges Berkebrshinderniß empfunden wird.
Bürgermeister Dr. Lueger versichert, daß er alles
Mögliche gethan habe, um diesen Schandfleck wegzubringen,
er sei jedoch zu spät gekommen. Ec werde übrigens den
Antrag stellen, daß die Expropriation eingeleitet werde.
Gemeiuderath Kreisel interpellirt den Bürgermeister
bezüglich der Vereinfachung der Arbeiten des Magistrates
insofern, daß Mahnungen wegen eines Rückstandes von fünf
und zehn Hellern an Parteien zugestellt werden, und glaubt,
daß solche Rückstände unter Einem bei der Steuervorschrei-
bung für das kommende Jahr eingehobe» werden sollen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verspricht, Erhebungen pflegen
zu lassen, und dankt dem Interpellanten für diese Anregung.
Gemeinderath Schreiner interpellirt wegen saumseliger
Cokeslieferung des städtischen Comrahenten Hochstöger und
legt mehrere Beschwerdeschreibeu von der Wirthschafts-
Gcnoffenschaft der Händler mit Brenn-Materialien und von
Privaten bei.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht der
Verwaltungs-Direction der städtischen Gaswerke, in welchem
gesagt wird, daß in dem erwähnten Schreiben nicht ein
concreter Fall enthalten sei, welcher der Gemeinde eine
Handhabe bieten würde, gegen Hochstöger wegen Nichtein­
haltung seiner contractlichen Verpflichtungen gegenüber der
genannten Wirthschafts-Geuossenschaft vorzugehen.
Gemeinderath Schlechter ersucht den Bürgermeister,
dahin zu wirken, daß die Wagen der elektrischen Tramway
aus der Gumpendorserstraße zwischen dem Kirchenplatze und
der Dominicanergasse zur Vermeidung von Unfällen langsam
fahren mögen.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er diese
Interpellation an den Polizei-Präsidenten leiten und hiebei
seine Meinung dahin abgeben werde, daß an der genannten
engen Stelle seitens der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
langsam gefahren werden sollte.
Die Gemeinderäthe Dr. Uhl und Schlechter stellen
folgende Interpellation: „Nach Artikel III des Gesetzes be­
treffend die Erlassung eines neuen Statuts, sowie einer
neuen Gemeinde-Wahlordnung für die k. k. Reichshaupr-
und Residenzstadt Wien wählt der neugeschaffene vierte
Wahlkörper zum erstenmale spätestens im Jahre 1902. Diese
Bestimmung giebt daher die Möglichkeit, die betreffenden
Wahlen auch sofort, beziehungsweise mit den Neuwahlen
für den zweiten Wahlkörper und den Ergänzungswahlen für
den ersten und dritten Wahlkörper durchführen zu können.
Da es nun ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit ist,
den in den vierten Wahlkörper eingereihten neuen Wähler­
schichten zur Ausübung ihres ohnehin verkürzten Wahl-
rechtes die baldigste Gelegenheit zu bieten, stellen die Inter­
pellanten an den Bürgermeister, in dessen Hände die
Durchführung der Wahlen gelegt ist, die Anfrage, ob er
nicht Veranlassung treffen wolle, daß auch für den vierten
Wahlkörper die Wahlen sofort ausgeschrieben werden."
Bürgermeister Dr Lueger: Ich bin heute noch nicht
in der Lage, diese Interpellation zu beantworten. Ich hoffe
aber, daß die geehrten Herren nach drei bis vier Tagen aus
den öffentlichen Blättern erfahren werden, wie ich in dieser
Sache vorzugehen gedenke. Die Arbeit ist eine so koloffale,
daß ich momentan noch keinen Ueberblick habe.
Gemeinderath Eigner verweist in einer Interpellation
auf die Uebelstände gelegentlich des letzten starken Schnee­
falles und stellt folgende Anfrage: Ist der Herr Bürger­
meister gewillt, in der besagten Sache eine durchgreifende
Abhilfe zu schaffen, indem ein unabhängiges Straßen-
Reinigungsamt nach dem Muster anderer Großstädte ehe-
möglichst creirt werde?
Bürgermeister Dr- Lueger: Es ist seit jeher dar
Streben, ein Straßenreinigungs-Amt einzurichten. Alle wollen
ei» eigenes Straßenreinigungs-Amt. Ich habe die feste Ueber­
zeugung, daß auch ein sogenanntes Straßenreinigungs-Amt
den Schnee nicht wegbringt. So lange ich Bürgermeister sein
werde, werde ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen ver­
wahren, daß ein solches Amt errichtet werde. Ich bin für
ei» solches nicht; da soll sich der Magistrat darum kümmern.
Nach Verlesung der eingelaufenen Anträge, welche dem
Stadtrathe zugewiesen werden, wird zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten.
Bürgermeister Dr. Lueger tritt an den Referententisch,
um solgenden Antrag zu stellen:
„Es sei über die von Sr. Majestät Allerhöchst er­
theilte Zustimmung zu genehmigen, daß die zu erbauende
zweite Hochquellenleitung anläßlich des 70. Geburtsfeßes
Sr. Majestät des Kaisers den Titel: „Zweite Kaiser
FranzJoseph -Hochquellenleitung" führt.
(Dieser Antrag wird von der Versammlung durch Er­
heben von den Sitzen einstimmig angenommen.)
Gemeinderath Hraba beantragt die Bewilligung eines
Zuschußcredits per 64.000 Kronen und eines Zuschußcredits
per 9800 Kronen anläßlich der Wahlen in den Gemeinde­
rath und in einige Bezirksvertretungen im Jahre 1900 und
Ermächtigung des Bürgermeisters, angesichts der außerordent­
lichen Dringlichkeit der vorzunehmenden Gcmeinderaths-
Wahlen von der Durchführung jener Gemeinderaths-Beschlüsse,
deren Beachtung die schleunige Vornahme der Neu- und
Ergänzungswahlen unmöglich machen würde, ausnahmsweise
Umgang zu nehmen. (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Mahreder stellt bezüglich der Ein­
setzung und Neuwahl der Gemeinderaths-Ausschüffe für die
städtische Gasbeleuchtung und die Durchführung des Baues
einer zweiten Hochquellenleitung und der Bauten für die Er­
gänzung der Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung den
Antrag: „Es seien die beiden vorgenannten zwei Ausschüsse
mit dem »ach den früheren Gemeinderaths-Beschlüssen be­
stimmten Wirkungskreise, der bisherigen Mitgliederzahl und
dem bisherigen Statute neuerlich einzusetzen, beziehungsweise
vom Gemeinderathe neu zu wählen." (Angenommen.)
Die Referevten-Anträge betreffend das Project des Jn-
Osevs etwas in das Local gekommen sein kann, das den
Brand entfacht hat. Bor zwei Jahren ist nämlich ebenfalls
aus diesem Wege flammender Ruß in das Local gedrungen,
der gelöscht werden mußte.
Pr. Wie könuen Sie erklären, daß das Feuer an zwei
ganz entgegengesetzten Punkten entstanden ist?— A. Ich
kann dis nicht erklären.
Pr. Also können Sie uns gar keinen Fingerzeig geben,
A. Ich muß einen Verdacht
wie der Brand entstanden?
aussprechen, den ich schon lange hege. Mein Laufbursche,
Karl Herliczek war verlogen, unredlich und rachsüchtig. Ec
ist ohne Grund öfter vom Geschäfte ausgeblieben, hat über
den Grund des Ausbleibens unwahre Angaben gemacht, so
daß ich ihm mit dem Fortjagen gedroht habe. Der Bursche
hat sich nach dem Brande an die Detectivs herangedrängt,
hat ihnen alle Verdachtsmomente gegen meine Person zuge­
tragen, so daß es mir auffallen mußte.
Nach einer Erörterung des geschäftlichen Standes des
Angeklagten war das Verhör beendet und es begann die
Zeugenvernehmung.
Der Verdächtigte, der Lehrling Herliczek, bestätigte
lediglich, was der Angeklagte hinsichtlich seines Verhaltens
zugegeben. Der Zeuge war erst drei Monate im Geschäfte
und betreute die Petroleumlampe. Am Tage des Brandes
war er einer der Ersten aus dem Geschäfte fort und bereits
zu Hause, als der Brand stattfand.
Pr. Warum sind Sie aus dem Geschäfte drei Tage aus­
geblieben?— Z. Weil ich krank war.
Verth. Sie sollen spazieren gegangen sein.— Z Das ist
nicht wahr.
Der Vater des Zeugen, der Dienstmann Moriz Herliczek,
bestätigte die Angaben seines Sohnes und schilderte denselben
als gutmüthig und brav, daher eines Racheactes unfähig.
Der Zeuge hat den Schutt nach dem Brande wegräumen
geholfen und unter dem Schutt viele Glasscherben gesehen.
Pr. Die Feuerwehr hatt« mehrere Fenster einschlagen
Müssen. Haben Sie auch Flaschenscherben bemerkt?— Z. Be-
stimmt kann ich das nicht sagen.
Weitere Zeugen wußten nichts Wesentliches anzugeben.
Hierauf kamen die Feuerwehrleute zur Vernehmung.
Bei dieser Gelegenheit wurde den Geschwornen ein Paket
mit petroleumgetränktem Flanell gezeigt, der angebrannt ist
und an der ersten Brandausbruchstelle gefunden wurde.
Ein Zeuge sagte: Wie dieses Feuer gelöscht war, brach das
Feuer aus dem Kasten hervor.
Verth. Hatten Sie den Eindruck, daß mehr Waren ver­
brannt seien oder mehr übrig geblieben?— Z. Ich glaube,
eS sind mehr übrig geblieben.
Damit stimmten die Aussagen der folgenden Zeugen,
sämmtliche von der damaligen Löschmannsäaft, überein.
Die letzten dieser Zeugen erklärten ausdrücklich, daß die
Feuerwehr sämmtliche Fenster des Brandlocales geschlossen
gesunden hat.
Nach der Erörterung, wie der Schaden bestimmt wurde,
wurde die Verhandlung unterbrochen.
Rach Wiederaufnahme der Verhandlung äußerten sich
die Sachverständigen Feuerwehr-Juspector Hans Letschner
und Feuerwehr-Oberinspector Willibald Chitil über den
Brand im Sinne ihres in der Untersuchung abgegebenen
Gutachtens.
Mit einer Verlesung über wechselseitige Verbindlichkeiten
des Baumgärtner und seines Agenten in Budapest endete
das Bewetsversahren.
Den Geschwornen wurde eine einzige, der Anklage ent­
sprechend« Schuldfcage vorgelegt.
Dieselben verneinten die Schuldsrage einstimmig, worauf
der Angeklagte von der Anklage freigesprochen wurde.
(Veruntreuung und Crida.) Im Juli v. I. ver-
schwanden aus Wien die Eheleute Moriz und Sophie Hübsch,
die in der Kraftgaffe im 2. Bezirke ein Ratengeschäft auf
den Namen der Frau betrieben hatten. Der Mann war
nämlich gleichzeitig Commiffionär der Firma Taufmanns und
Sohn. Das Verschwinden der Eheleute erklärte sich zu ihrem
Nachtheile, °da festgestellt werden konnte, daß Moriz Hübsch
der von ihm vertretenen Firma von den durch ihn ein-
cassirten Beträgen 10 262 Kronen unterschlagen hatte und
daß das Ratengeschäft mit 23.700 Kronen passiv war. Man
erfuhr, daß das Ehepaar sich nach Amerika geflüchtet hatte.
Es fand aber dorr nicht nur nicht die gehofften Glücksgüter,
sondern sah sich nach Erschöpfung aller Subsistenzmittel ge-
nöthigt, nach Europa zurückzukehren. Es kam nach Wien
und stellte sich selbst dem Gerichte.
Heute Nachmittags waren die Eheleute Hübsch vor dem
Erkenntnißgerichte, dem L.G.R. Ritter von Czerny prä>
sidirte, vom St.A.S. M r a c z e k der selbstverschuldeten Crida
und Moriz Hübsch noch der Veruntreuung angeklagt.
Die Angeklagte» waren geständig, und Moriz Hübsch suchte
nachzuweisen, daß er den größten Theil des unterschlagenen
Geldes zur Einlösung von Wechseln verwendet habe; er ent­
lastete auch seine Gattin in der Richtung, daß er alle Ver­
antwortlichkeit sür die Paffivität des Ratengeschäftes aus sich
nahm. Moriz Hübsch wurde im Sinne der Anklage zu sechs
Monaten schwerenKerkers verurtheilt, seine Gattin
vcn der Anklage freigesprochen.
(Crida.) Vom Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
O.L.G.R. Dr. Zeisberger wurde heute Nachmittags der
Compagnon der Schuhwaarenfirma „Grünwald und Wein­
heber", G r ü n w a l d, nachdem Weinheber mittlerweile ge­
storben ist, wegen selbstverschuldeter Crida mit einem Deficit
von 80.000 Kronen zu einem Monate strengen
Arrestes verurtheilt.
Wiener Gememjörrath.
(Oeffeutliche SitzmmDlm 6. April.)


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 6 ]
6
SamStag, de» 7. April 1909.
Wiener Zeitung Nr. 80.
gmieurS Tauber für eine elektrische Bahn Wien— Instandsetzung der Baulichkeiten des Pachtobjectes, welche
Schwechat-Preßburg werden genehmigt. dringlich erscheinen, sowie für die Herstellung eines Eis«
Referent Gemeinderath Dr. Mayreder berichtet über kellers und für die Vervollständigung des Inventars werden
das Ansuchen des Dr. Freiherr« von Haerdtl Namens der 13.600 Kronen bewilligt.
Erbprinzeffin Hohenlohe-Schillingsfürst um Baulinien-Be-
kauntgabe für das Haus 1. Bez., Annagasse Nr. 20, und
stellt folgenden Antrag: „Die Verlängerung der Schwarzen-
bergstratze unter Schaffung eines freien Platzes zwischen der
Seilerstätte, der Krüger- und Annagasse nach den bereits ge­
nehmigten Bauliuien A B—C D—E F und der neuen
Baulinie alc wird genehmigt. Es sei den Gesuchswerbern
daher bekanntzugeben, daß ihre Realität vollständig aus
künftigen Straßeugrund fällt; denselben werde er anheim­
gegeben, die genannte Realität der Gemeinde Wien zum
Kaufe anzubieten."
Der Antrag wird mit Weglassung des Schlußsatzes an­
genommen.
Gemeinderath Schuh beantragt die Bewilligung eines
Zuschußcredits von 41.000 Kronen anläßlich der Herstellung
eines Hauptunrathscanales im 19. Bezirke, Weinberggasse.
(Angenommen.)
Der Wiener Schlofler-Geuvssenschaft wird für das von
ihr im Octobrr 1899 eröffnete genvfstnschastliche Muster­
lager eine einmalige Subvention von 200 Kronen bewilligt.
Die Stadtrathsanträge betreffend die Regelung des Vor­
ganges hinsichtlich der Einhebung der Gebühren für Bei­
legung uud Erneuerung des Benützungsrechtes von eigenen
Gräbern und Grüften auf den ehemaligen Vorortefriedhöfen
werden nach einem Berichte des Gemeinderathes Dr. Krenn
genehmigt.
Hierauf werden Wahlen vorgenommen.
Der Baulinien-Antrag für eine neue Straße zwischen der
Speistngerstraße im 13. und der Hetzendorserstraße im
12. Bezirke und für die Regulirung des angrenzenden Ge­
bietes wird nach einem Referate des Gemeinderathes Z a tz k a
mit einigen von den Gemeinderäthen E ß l b a u e r und
Platter beantragten Abänderungen genehmigt.
Gemeindcrath Zatzka legt der Versammlung das vom
SLadtbauamte vorgelegte Project für die gleichzeitig mit der
Ausführung der Bauarbeiiea in dem betreffenden Bau-
Icse des richten Hauptsammelcanales vorzunehmende Kreuzung
desselben mit vier je 1200 Millimeter weiten gußeisernen
Robrsträngen des Zuleitungscanales zum künftigen städtischen
Eiektricitäls-Werke zur Genehmigung vor. (Wird mit dem
Kosten-Erfordernisse von 13.566 Kronen genehmigt.)
Derselbe stellt ferner folgenden Antrag: „Der Gemeinde­
rath wolle der in die Statuten des Kaiser-Jubiläums-
Kirchenbau-Vereines aufzunehmenden Bestimmung, daß in
die Centralleitung dieses Vereines ein Vertreter der Gemeinde
Wien zu entsenden sei, die Zustimmung ertheilen und sohin
die Wahl dieses Vertreters aus seiner Mitte vornehmen."
(Angeuommen.)
DaS Detailproject für den Bau einer Doppel-Volksschule
im 11. Bezirke, Kaiserebersdorserstraße, wird nach der vom
Stadtbauamte vorgeschlagenen Variante, wonach das zu­
künftige Souterrain bis zur definitiven Niveau-Herstellung
als Parterre zur Unterbringung der Schuldienerwohnung,
der Kanzlei und eines Lehrmittelzimmers auszunützen ist,
mit den vom Stadtrathe beantragten Abänderungen ge­
nehmigt. (Referent: Gemeinderath Braun.)
Gemeinderath Dr. W ä h n e r berichtet über das Ansuche»
der Betriebs-Unternehmung der privilegirten Waggon-Zeitungs­
mappen und Administration des „Reisebegleiter" um Sub­
vention und Erhöhung des Jahresbeitrages und stellt folgen­
den Antrag:
„Er sei der genannten Unternehmung für das Jahr 1900
ein Beitrag von dreihundert Kronen unter der Bedingung
zu gewähren, daß in der Zeitschrift derselben, und zwar in
jeder Nummer, Wiener Ansichten und Besprechungen er­
scheinen, bezüglich deren das Einvernehmen mit dem Director
der städtischen Sammlungen zu pflegen ist, und daß, falls
die Gemeinde irgendwelche Veröffentlichungen hinausgiebt,
dieselben unentgeltlich der Mappe „Der Reisebegleiter" bei-
zuschließen sind. Die Flüssigmachung des Beitrages habe Ende
December 1900 nach vorausgegangener Aeußerung des Di-
rectors der städtischen Sammlungen hinsichtlich der Erfüllung
der seitens der Unternehmung eingegangenen Verpflichtungen
zu erfolgen." (Angenommen.)
Schließlich wird das Project der Firma Siemens und
Halske für eine Geleise-Anlage im Zuge der Feßtgaffe im
16. Bezirke, behufs Verbindung der Straßenbahn-Linie in
der Thaliastraße mit der Linie in der Rosenstein-, respective
Laubergaffe, genehmigt.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren!
Ich wünsche Ihnen Allen glückliche Osterfeiertage, da ich in
nächster Woche keine Sitzung des Gemeinderathes einberufen
werde. Hoffentlich ist das Wetter bester, damit Sie Gelegen­
haben, die Ihnen gegönnte kurze Osterferien-Zeit der
Erholung zu widmen. Die öffentliche Sitzung ist geschloffen.
1 Uhr 52 Minuten, in London um 1 Uhr 2 Minuten und
auch noch in Lissabon 25 Minuten nach 12 Uhr, so daß
ganz Europa seinen ersten Frühlingsvollmond am Morgen
des 15. April hat. An der Westküste von Afrika dagegen
fällt er schon vor Beginn des 1b. April und in New-Pork
gar aus 6 Minuten vor 8 Uhr Abends des 14. April. Ans
diesen Berhältniffen ist die Folgerung zu ziehen, daß das
Osterfest in diesem Jahre in Europa eigentlich am 22 April
begangen werden müßte, während es in West-Afrika und in
Amerika am 15. April gefeiert werden dürfte. Der kirchliche
Kalender aber hat das einheitliche Datum des 1b. April für
die ganze Welt festgesetzt, und man wird sich damit wohl
auch zufriedengeben können, da die allzu genaue Beachtung
der astronomischen Verhältnisse für das bürgerliche Leben
unpraktisch und kleinlich wäre.
(Die Mesideuz der Königin Victoria in Irland.)
Ein Berichterstatter der „Daily Mail" schildert das Schloß in
Irland, welches Königin Victoria während ihres Auf­
enthaltes bewohnt. Das Schloß des Bicekönigs, das
nun die Residenz der Königin ist, sieht recht unansehnlich
aus und kann auch nicht den Ruhm einer großen historischen
Vergangenheit beanspruchen. Es ist ein irisches Landhaus im
Stile des 18. Jahrhunderts, das man in einer späteren Zeit
etwas verschönert hat. Ein Vorfahre Lord Leitrims erbaute
es, und länger als hundert Jahre war cs der Stammsitz
der Bicekönige Irlands. In den Tagen, in denen das Duell-
wesen in höchster Blüte stand, war das Ackerland, welches
an das Schloß angrenzt, der erklärte Lieblingsplatz aller
Kampseslustigen, und deren gab es viele in den oberen
Classen von Dublin. Der ganze Grundbesitz, der zum Schlöffe
gehört, beträgt 200 Morgen; ausgedehnte Garten- und
Parkanlagen sind darin mit künstlichen Wasserwerken. In
unmittelbarer Nähe befindet sich der Phönixpark, der un­
gefähr sieben Meilen im Umkreise hat und in landschaftlicher
Beziehung eine der schönsten Anlagen Irlands ist. Die
Königin wird vor ihrer Abreise die Bäume in voller Blüte
sehen können, die sie
als fünfzig Jahren bei jedem Aufenthalte in Irland pflanzte.
Die inneren Räume des Schlosses find klein, aber außer­
ordentlich elegant und erinnern etwas an die Bauart der
Säle von Versailles. Von ihren Fenstern aus hat man die
Aussicht auf den Park und die Hügel in der Ferne. Staats­
und Gesellschaftszimmer giebt es nickt viele im Schlöffe, aber
die wenigen erinnern die Königin lebhaft genug an die ver-
gaugenen Tage. Im Wohnzimmer befinden sich zwei große
Porträts, das eine stellt die Königin als junge Braut dar,
das andere ihren verstorbenen Gatten in Feldmarschalls-
Unisorm.
(Was ist Ansteckung?) Der Ausdruck Ansteckung
(Jnseciion) ist van dem Altmeister der Heilkunde, Rudolph
Virchow, in die Wissenschaft eingeführt worden. Es gab eine
Zeit in der Medicin, wo man sich eigentlich gar nichts
Greifbares unter dem Worte „Ansteckung" dachte. Wie
immer, wo Begriffs fehlen, zur rechten Zeit sich Worte ein­
stellen, so auch hier. Man sprach von Fäulnißstoffen, von
Eitergifte«, von meteorologischen Einflüßen, im günstigsten
Falle auch von „Lustkeimen", ohne sich, wie gesagt, etwas
Bestimmter dabei zu denken. Hie und da, aber nur ganz
vereinzelt und lediglich geahnt und vermuthet, aber nicht
bestimmt gewußt, tauchte auch der Gedanke an kleine Lebe­
wesen auf, welche die Träger und Verbreiter der anstckenden
Krankheiten sein könnten. Daß größere Parasiten Krank­
heiten zu erzeugen vermögen, war, wie wir aus dem Pagel-
schen Buche „Einführung in das Studium der Medicin" (Berlin
uud Wien, bei Urban und Schwarzenberg) ersehen, schon in
älteren Zeiten eine ganz geläufige Kenntniß. Die Krätz-Mtlbe
z. B war als Ursache der Krätze bereits den Arabern be­
kannt. Im 19. Jahrhundert mehrten sich nun ähnliche
Beobachtungen, so daß der Gedanke, die Ansteckung «erde
durch lebende Keime vermittelt, immer mehr Boden gewann.
Aber es fehlte au einer exacten Beweisführung von dem
Zusammenhänge zwischen beiden. Vor Allem hatte man
keine Ahnung davon, wie die betreffenden Keime in die
Luft hineingerathen, ob sie durch Urzeugung entstehen, wie
sie sich erhalten können rc. Derjenige, der zuerst neues und
aufklärendes Licht in diese Angelegenheit brachte und den
eigentlichen Anstoß zu allen Fortschritten in dieser Frage
lieferte, war Louis Pasteur (1822 bis 1895) in Paris.
Ihm gelang es, durch einen ingeniösen Versuch den exacten
Beweis dafür zu liefern, daß man Wasser, in dem keine
Pilze enthalten sind, durch Fernhalten der Luft dauernd
keimfrei halten kann. Ferner stellte er fest, daß diese Pilze
nicht durch Urzeugung vorgebildet sind, sondern von Lust-
keimen ihren Ursprung haben und daß man sie durch eine
einfache Procedur, nämlich den Einfluß der Siedehitze, ab-
tödten kann. Die Pasteur'sche Entdeckung gehört zu de«
segensreichsten und wohlthätigsten, die je der Medicin n«d
damit dem ganzen Menschengeschlechte beschieden gewesen
eigentliche Ausgangspunkt
Bacteriologie gewesen.
Vermischtes.
(Die Pariser Weltausstellung.) „Die Völker-
straße". (Italien, Türkei, Bereinigte Staaten, Oesterreich-
itt Eröffnung der
fg fertig werden wird,
ä bei so großen Unter-
Bosnien-Hercegovina.) Der Tag
Weltausstellung rückt näher. Ob A
wagen wir nicht zu entscheiden, d«
nehmungen treten oft Hinderniß)^ein, die der beste Wille
nicht voraussehen konnte. Wi^ühren hiezu nur das Bei­
spiel des Dampfers „PauliaM an, der von Amerika für die
Weltausstellung besttmmt^Megenstände nach Frankreich
bringen sollte und, obg
New-Uork abgegangen W, bis heute noch nicht in Le Havre
eingetroffen ist. DyFnige Theil der Weltausstellung, der
dem Besucher am iJTApril fast vollendet vor Augen treten
wird, ist die VöllMstraßr. Schon steht sie in stattlicher Reihe
zwischen JnvalMt- und Alma-Brücke längs dem Spiegel
der Seine daA^Nur vier und dort gewahrt man noch ein
Gerüst, welKs die Schwalbennester der Bildhauer oder
Maler beMbergt, welche die äußere Dekoration vollenden.
Wer kön^Ke sagen, welches von all diesen National-Häusern
das schönste ist? Sie haben alle ihre Schönheiten und ihre
charoMeristischen Eigenschaften. Sind sie doch die Wiedergabe
dev^Reisterwerke der Baudenkmäler ihrer jeweiligen Länder!
SSb freilich der Gedanke, der verschiedene Architekten geleitet
hot, aus mehreren Bauwerken durch Entnahme ihrer merk­
würdigsten Stücke ein einheitliches Ganzes herzustellen, ein
glücklicher zu nennen ist, wollen wir nicht entscheiden. Zum
mindesten muß rS als ein Wagniß bezeichnet werden,
die Stilrichtungen ganz verschiedener Zeiten zu einer Ein«
zusammenzuschweißen, und bei manchen Gebäuden
Derjenige, der diese Absicht nicht kennt, im Zweifel
er bereits am 5. Februar von
heit
der alten Sitte gemäß— vor mehr
wird
sein, ob er sie schön finden soll, da ihm die Ungleich­
mäßigkeit ihrer Architektur auffällt. Den Reigen eröffnet
an der Jnvaliden-Brücke der Palast Italiens. Er
gehört zu den Zusammensetzungen. Sein Ganzes macht
einen imposanten Eindruck, da es den Architekten
gelungen ist, die verschiedenen Stile, die sie an­
wendeten, mit großem Geschicke zu einem prachtvollen
Werke zu verbinden. Der Palast imponirt zunächst durch
seine Größe, hat doch Italien auch eine bedeutende Summe,
nämlich drei Millionen, für seine Betheiligung an der Welt­
ausstellung ausgesetzt. Wir finden an dem Gebäude Er­
innerungen an mehrere hervorragende Städte Italiens, be­
sonders au Venedig. Der berühmte Dogeupalast, die
Bastlica von San Marco haben den Löwenantheil geliefert.
Einen merkwürdigen Contrast mit diesem Gebäude bildet
das türkische NationalhauS, das sich seineabwärts neben
ihm befindet. ES macht einen weit weniger ernsten Ein­
druck, denn sein Stil, den man einen türkisch-europäisirten
nennen könnte, führt uns schon mehr in die moderne Zeit.
Auch das Türken-Haus ist ein Conglomerat aus mehreren
hervorragenden Gebäuden in Constautinopel. Daneben er­
hebt sich, besonders einheitlich erscheinend, der sogenannte
„Pavillon" der Bereinigten Staaten mit seiner
mächtigen, derjenigen des Jnvalidendomes in Paris sehr
ähnlichen, adlergekrönten Kuppel und seinem schönen Säulen-
portal, aus dem Washington hervorreitet. Nun kommen
wir wieder nach Europa zum National-Gebäude Oester­
reichs. Es ist treu nach den von Fischer von Erlach
stammenden Bauten entworfen. Oesterreich hat, wie Italien,
eine große Summe für feine Betheiligung an der Weltaus­
stellung ausgesetzt und außer seinem National-Gebäude am
Quai d'Orsay im Marsfelde ein Tiroler Haus errichtet.
Dieses stellt eines der alte» Herrenhäuser dar, mit seinen
Erkern und Altauen, und wird die Tiroler Produkte,
darunter vor Allem die Weine, beherbergen. Neben Oester­
reich haben Bosnien und die Hercegovina in
ein und demselben Gebäude ihren Wohnsitz aufgeschlagen,
das gleichzeitig ihre ganze Ausstellung umfaßt. Der Regie-
rüngs-Commiffär für diese beiden Länder ist ein Schweizer,
Herr Heinrich Moser von Charlottensels, geboren zwar in
St.-Petersburg, aber der Sohn des bekannten schweizerischen
Philanthropen, dem die Stadt Schaffhausen die industrielle
Verwerthung des Rhein-Falles verdankt. Kraft seiner weiten
Reisen, hauptsächlich in Asien, worüber er auch ein in
Leipzig und Paris erschienenes Buch geschrieben, hat Herr
Moser die Ausstellung der beiden genannten Länder, die
deren industrielle und productive Fortschritt« in dem im
Landesstile errichteten National-Gebäude vorführt, sowie
durch ein prächtiges Diorama zum Besuche ihrer Schön­
heiten und durch ein bosnisches Restaurant zum Kosten
ihrer Weine verlock», in der intereffantesten Weise zu
(Dresdn. Journ)
(Der falsche Ostertermin 1800.) Der Mensch kann
sich das Leben ja schließlich einrichten, wie er will, und er
kaun daher zum Beispiele auch das Osterfest feiern, wann
er will, und es kommt höchstens darauf an, daß man sich
überall darüber einig ist. Wir werden uns aber gefallen
lassen müffen, wenn die Astronomen uns belehren, daß wir
das diesjährige Osterfest eigentlich an einem falsche« Sonn­
tag feiern. Die Regel für die Festsetzung des Osterfestes be­
ruht bekanntlich auf einer Alexandrinifchen Berechnung und
gründet sich darauf, daß der Ostersonntag der erste Sonntag
nach dem ersten FrühlingSvollmond sein soll. Wenn letzterer
selbst auf einen Sonntag fällt, so kann demnach das Oster­
fest erst am nächsten Sonntag gefeiert werden. Nun kann
aber der merkwürdige Fall eintreten, daß die Zeit des ersten
Frühlingsvollmondes gerade auf die Wende zwischen einem
Samstag und einem Sonntag fällt, und zwar so, daß er
für die eine Halbkugel der Erde noch am Samstag und für
die andere am Sonntag stattfindet. So kann es kommen,
daß nach richtiger astronomischer Berechnung in Amerika
das Osterfest acht Tage früher gefeiert werden müßte als in
Europa. Dieser Fall tritt nun gerade im lausenden Jahre
ein. In Berlin ist der Zeitpunkt des ersten Vollmondes nach
Frühlingsanfang um 1 Uhr 56 Minuten am Morgen des
15. April, in Paris um 1 Uhr 11 Minuten, in Rom «m
heit
arrangiren vermocht.
der moderne«
sind. Sie ist der
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 6. April.)
Rach einem Antrage deL>Stadtrathes Wessely wird
das Project für die Recowpruction des Magazins VI des
städtische» Lagerhauses ant einem Kosten-Erforderniffe von
19.723 Kronen genehmst.
Rach einem AnIrWe des Stadtrathes Rauer wird die
Herstellung eines^vchulparkes und eines Jugendspielplatzes
bei dem Schulwmse Hietzing, Speisingerstraße Nr. 44, mit
einem KopenMforderniffe von 1612 Kronen bewilligt.
Die Verwaltung des städtischen Asyl- und Werkhauses
wird epKchtigt, mit Rücksicht auf die Abnormität der
Witterung die Frühstücksuppe an die Insassen dieser Anstalt
bis zum 15. d. M. zu verabfolge«.
Dem Projekte für eine Entwäfferungs-Anlage
Parke (Kosten 1335 Kronen) wird zugestimmt.
Für die Abgrabung des Schulhofes Ecke der Kästner- und
Leopold Ernst-Gaffe im Bezirke Hernals werden 2102 Kronen
bewilligt.
Rach
Wissenschaft.
Auszu
. März 1900 unter
aus dem Protokolle der a
dem Vorsitze des MitglMrs Herrn Hofrathes Dr.
Kenner stattgehab!
Sektion der k. k^Centralcommiffion ftr
Kunst- n
7. Sitzung der zweiten
historische Denkmale.
f II.*)
ieder»Oesterreich.
im Reffel-
Director B o e h e i m macht Mittheilung
im Privatbefitze zu Amstetten befindliche.
Refere
über tjä
verkäuMche Madonnea-Statue. Sie rührt vermuthlich
einem Berichte des Stadtrathes Gräf wird die
Restauration im Türkenschanzparke an Joseph Jenneweiu
für die Zeit bis zum 31. Jänner 1905 verpachtet. Für die
Sieh« „Wiener Zeitung" Nr. 79.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 7 ]
7
Samstag, den. 7. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 80.
L
als Staffage dienenden Weichbildes von Wien, welches,
aufgefaßt etwa von einem Vistrpunkte am unteren pellation der Abgeordneten S t i g l e r und Genossen
Werd, durch Ausweisung der zahlreichen Wiener Kirch- betreffend den Anschluß der Stadt Steyr an das
thürme der Idee des Künstlers ja gute Dienste leistete,
ohne aber eine topographische Geschichtsquelle sein oder
werden zu wollen. (V. i. A. d. Pr.)
Ober-Oesterreich.
Seitens der oberösterreichischen Statthalterei wird
eine Erhöhung der Staatssubvention zu den an der
St.-Laurentius-Kirche in Lorch noch weiter erforder­
lichen Herstellungen (im Innern und Thurmmauer­
werke) in Antrag gebracht. DaS Ministerium ist
nicht in der Lage, diesem Ansuchen zu entsprechen.
(V. i. A. d. Pr.)
aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts her
und ist von kunsthlstorischem Werthe. Die Bemalung
dürfte zum Theile erneuert worden sein. Die Central-
commiffion beschloß, sich wegen Unterbringung der
Statue in einem öffentlichen Museum zu bemühen.
Conservator Hvfcaplan Dr. Karl D r e x le r be­
richtet über die bevorstehende Demolirung der Pfarr­
kirche in Dobermannßdorf, wobei er, soweit es
im gegenwärtigen Stadium noch möglich ist, sich
wegen Erhaltung kunsthistorischer Details verwenden
wird. (B. i. A. d. Pr.)
Derselbe Conservator berichtet über die durch­
geführte Außeu-Restaurirung des Karners zu Mistel-
bach, welche im Allgemeinen entsprechen dürfte. Das
Innere des Karners blUb bisher unberührt. (Referent:
Direktor B o e h e i m.)
Referent Baurath Ros »er macht Mittheilung
über die am 5, März d. I. stattgehabte commiffionelle
Verhandlung wegen der einzuleitenden Reftaurirung
der Schiffe der Liebfrauen-Kirche zu Wiener-Neustadt.
Nach dem übereinstimmenden Gutachten der Sach­
verständigen hätten sich die Arbeiten auf folgende Her­
stellungen zu erstrecken: a. als besonders dringlich
1. Abtragung des baufälligen Savctusthürmchens und
deffen Wiederaufbau in alter Form; 2. Beseitigung
der Schäden der Kreuzgewölbe der beiden Seitenschiffe.
Anläßlich dieser Gewölbe-Reconstruction wäre es ge­
boten, um den ursprüngliche« Stand der Seitenschiffe
wieder herzustellen, die spätere« Ausmauerungen auf
den Hauptmauern zu beseitigen, die Dächer in der
ursprünglichen flachen Neigung anzubringen und hiemit
in Verbindung die thrilweife vermanertrn romanischen
Fenster deS Hauptschiffes wieder zu eröffnen und die
barocken Fenster der Seitenschiffe auf ihre ursprüng­
liche Form zurückzuführen. 3. Die provisorische Siche­
rung der Gewölbe zweier Travers des Mittelschiffes,
b. Als nothwendige, wen» auch nicht unmittelbar
dringliche Herstellungen find z» bezeichnen: 1. die
Easfirung der in neuerer Zeit errichteten Vorbauten
an der Süd- und Nordseite; der Vorbau beim Kreuz­
schiffe an der Südseite wäre zu belasten und nur als
offene Halle zu gestalten, die fie ja auch früher war;
2. Anbringung von Windfängen bei den Seiten-
eiugangsthüren; 3. Abstockung der Steinverkleidungen
im Innern der Kirche und 4. die Reconstruction des
schadhaften Gewölbes der Silbersacristei. Die Central-
commiffion erklärte fich mit diesen Vorschlägen ein­
verstanden.
Das Obcrstkämmereramt Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät theilt mit, daß das alte Altarbild aus der
Pfarrkirche in Winzendorf (Tod Mariens) behufs
Wiederherstellung in der Ristauriraustalt des kunst­
historischen Hofmuseums übernommen und sodann in
die Bestände der kaiserlichen Gallerte eingereiht wird.
(B. i. A. d. Pr.)
Conservator Baurath Richard Jordan berichtet,
daß gegen die projeciirte Neuherstellung der Dachung
bei der Pfarrkirche in Z-iselmaurr vom hieramtlichen
Standpunkte eine Einwendung nicht zu erheben ist.
(V. i. A. d. Pr.)
Conservator Abt Stephan Rößler berichtet über
die spätgothische Wegsäule (sogenanntes gedrehtes Kreuz)
auf der Straße vom Stifte nach Stadt Zwettl.
Dasselbe befindet fich keinesfalls, wie der Ceutral-
commiffion von anderer Seite gemeldet wurde, in
arg verwittertem Zustande. Was an der im Jahre
1500 von Abt Wolfgang gesetzten Lenksäule mangelt,
haben nach archivalischen Nachrichten die Scharen des
Grafen Thurn bei ihrem Einfalle im Jahre 1618
von derselben abgeschlagen. Es find dies 40 Centi-
meter eines Stabes am Säulenschaste, das untere
Gesims und die unteren Spitzen von zwei Kleeblatt-
bogen an der Laterne. I» diesem Zustande steht das
gedrehte Kreuz von dem Zeitpunkte seiner Beschädigung
nunmehr 282 Jahre, ohne BerwitterungSspuren des
Granits auszuweisen und wird fich nach dem Urtheile
von Fachmännern bei dem incrustirten Zustande der
Bruchstellen auch weiterhin so noch bester erhalten,
als wenn daS Fehlende durch moderne Kittmittel er­
gänzt würde. Eine eingetretene seitliche Senkung des
Kreuzsockels wurde im Jahre 1892 durch Ausmauerung
behoben.
Der Conservator berichtet ferner über ein Altar-
blatt an einem barocken Seitenaltare der Zwettl«
Stiftskirche. Dasselbe stammt von Martin Altomovte
her und stellt den heil. Markgrafen Leopold vor, wie
er, von Engeln umgeben, in einer Wolke gegen Himmel
steigt, zu seinen Füßen die Stadt Wien. In dieser
Darstellung ist wohl nichts Anderes zu erkennen, als
eine schematisch und conventionell gehaltene Wieder­
gabe des der Darstellungs-Idee des GesammtbildeS
Der Statthalter beantwortet die Jnter-
interurbane Telephonnetz und bemerkt, daß diese
Herstellung seit zwei Jahren von der Post-
dirertion im Präliminare ausgenommen wurde,
daß daher kein Hinderniß für den Bau vor­
handen sek, sobald vom Handelsministerium das pro
1900 aufgestellte Jnvestittons-Präliminare für die
Telegraphen- und Telephonbauten vom Reichsrathe
genehmigt sein wird.
Der Bericht über die Raiffeisen Castell wird mit
Befriedigung zur Kenutniß genommen. Dem Laudes-
Ausschuffe, sowie den Beamten wird für die Thätig­
keit auf diesem Gebiete die Anerkennung ausgesprochen.
Die Satzungen der Genoffenschafts. Centralcaffe System
Raiffeisen werden genehmigt.
Hiufichtlich des Antrages Erb wegen Maßnahme»
gegenüber dem gegen das Gewerbegesetz verstoßende»
Bertrirb von Schweizer Uhren durch das sogenannte
Schneeballensystem ersucht der Landtag die Ministerien
des Innern, des Handels und der Finanzen, strengstens
gegen eine« solchen unlauteren Wettbewerb einzu­
schreiten.— In der Debatte wird constatirt, daß die
Statthalterei bereits die entsprechenden Weisungen an
dir Bezirkshauptmannschaften «lasten habe.
Referent Abg. Müller dankt dem Statthalter
für dieses gewerbefreundliche Einschreiten Namens aller
Abgeordneten. Der Zusatzautrag Erb, durch welche»
die Regierung neuerlich aufgefordert wird, im Reichs­
rathe «inen Gesetzentwurf gegen den unlauteren Wett­
bewerb einzubringen, sowie der Zusatzantrag Boeheim,
durch welchen das Handels- und dos Finanzministerium
ersucht werden, die Post-, Zoll- und PanzirungSSmtcr
anzuweisen, die Sendungen der betreffenden schweizeri­
schen Firmen an die Absender zurückzuleite«, werde»
angenommen.
Der Landtag «sucht das k. und k. Reichs-Krieg-mini­
sterium, die LieferungS'Bkdiugniste für die Armee derart
festzustellen, daß jeder Kleingewerbetreibende sich um eine
Lieferung bewerben könne. Der Zusatzantrag Hauser
auf Schaffung von Gewerbe-Genoffenschaften mit auto-
nomen Rechten und Befugnissen, sowie der Zusatz­
antrag Boeheim wegen Zuwendung von Leib-
Wäschr-Lirfernngen für Militär an die nothleidenden
Weber im Mühlviertel werden angenommen.
Dem Antrage des Abg. Muhr gemäß wird das
k. und k. Reichs'Kriegsministerium ersucht, Eßbestecke
für das Militär selbst anzukaufen und beim Ankaufe
dieser und anderer Artikel die oberösterreichische
Meffer-Jndustrie zu berücksichtigen.
Der Landtag beschließt neuerdings die Creirung
von vier Stipendien zum Besuche der Meistercurse
am technologischen Gewerbe-Museum in Wien.
Die Sitzung wird hierauf geschloffen. Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Schlesien.
Conservator Oberingevieur Franz S r b berichtet
üb« die Pfarrkirche zu Oderberg, welche keine ein-
heitliche Stilform aufweist. Sie ist mit einem gothi­
schen Rippengewölbe versehen, die Presbyteriums-
Fenster find spitzbogig, die übrigen Fenster rundbogig.
Die alte Einrichtung ist theils im Renaiffavce-, theils
im Barock-Stile gehalten. Bon den neue« AuSstat-
tungs-Gcgenständen find der Hauptaltar, die Kirchen-
bänke, der Kreuzweg und die Orgel im Revaiffance-
Stile entworfen, nur der Taufbrunnen ist im roma­
nischen Stile projrettrt, für welchen fich in der ganzen
Kirche keine Anklänge finden. Die Centralcommiffion
erhob daher zwar gegen den Ersatz der alten Ein­
richtung keine Einwendung und fand auch die vorge­
legten Entwürfe im Allgemeinen entsprechend, sie
empfahl jedoch, den Taufbrunnen nicht im romani­
schen Stile, sondern gleichfalls im Renatffancc-Stile
herzustellen, damit wenigstens in der Einrichtung der
Kirche eine gewiffe Stileinhett erreicht werde.
(Referent: Baurath Deininger.)
Steiermark.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die im Einvernehmen mit dem berufenen
Conservator durchgeführten RestaurirungS- und Reno-
Virungs-Arbetteu an der Pfarrkirche zu Maria-Zell.
(B. t. A. d. Pr.)
Tirol.
Die geheime Kanzlei des Deutschen Ritter-Ordens
theilt mit, daß die von h. a. angeregte Reconstruction
der fehlenden Ornamentiheile an dem Flügelaltare der
Pfarrkirche zu Lana im Auge behalten und bei sich
ergebender Gelegenheit durchgeführt wird. (B. i. A.
d. Pr.)
Correspondent akademischer Maler Alphovs Tiber
berichtet über die durchgeführte photographische Auf­
nahme der Fresken im Kreuzgange des Kapuziner-
Klosters in Schwaz. (Referent: Professor von Wörndle.)
Correspondent Staithalterei-Jngcnieur Natale Tom-
masi legt das im Sinne der h. a. Anträge abge-
änderte Projekt für die Restaurirung des Schlosses
del Buon Configlio in Trient vor, welches die Central-
eommisfion nunmehr zur Ausführung empfehlen konnte.
(Referent: Professor L un tz.)
Conservator Bcneficiat Karl A tz berichtet, daß daS
Dach der gothischen Pfarrkirche zu BillanderS ab­
brannte; der romanische Glockenthurm verlor seinen
Spitzhelm und brannte innen aus. Das Innere der
Kirche blieb verschont. Um das kuusthistorisch inter­
essante Gebäude vor den Witterungseinflüffen zu be­
wahren, regt der Conservator die baldigste Vornahme
der erforderlichen Herstellungen an und bittet um
Befürwortung des eingebrachten Gesuches um eine
Staatssubvention, wofür fich die Centralcommiffion
im Principe bereiterklärte. (Referent: Baurath
R o s n e r.)
Conscrvator Regieruugsrath Johann Deininger
legt die neunte Serie der vom Kuustvereiue für Tirol
und Vorarlberg herausgegebenen interessanten Publi­
cation von tirolischcn und Vorarlbergischen Kunst­
werken aus alter und neuer Zeit vor. (B. i. A.
d. Pr.)
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Prag, 6. April. Minist« Dr. Rezek empfing
vor seiner Abreise den Besuch der Abgeordneten
Dr. P a c ä k und Dr. Herold, sowie des Bürger­
meisters von Kladno Hruschka und conferirte
sodann mit dem Statthalter Grafen Coudenhove.
Paris, 6. April. Die Kammer verhandelte
über den Gesetzentwurf betreffend die Unterstellung
der Colomal-Armee unter das Kriegsministerium. Der
erste Artikel, welcher diese Unterstellung ausspricht,
wurde angenommen und darauf das ganze Gesetz
mit 400 gegen 31 Stimmen votirt. Die Ergänzung
der Mannschaften dieses Heeres wird auf dem Wege
der Anwerbung und des WcitervcrblcibenS der Aus­
gedienten, sowie durch eine Organisation aus Ein-
gebornen der Colonien mit Cadres aus Europäern
vorfichgehen.
Haag, 6. April. Die erste Kammer hat
nach kurzer Berathung die Vorlage betreffend die
internationale Schiedsgerichts-Convention mit 41 gegen
eine Stimme angenommen.
Constantinopel, 5. April. In den der russi­
schen Botschaft nahestehende» Kreisen erwartet man
aus St.-Petersburg eine zustimmende Beantwortung
der türkischen Communication betreffend das
Rußland einzuräumende Vorrecht in Bezug aus
Eisenbahnbauten in Kleinasien.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Linz, 6. April. Die Abgeordneten Nieder­
mayr nnd Genosse« interpclliren den Statthalter
wegen der Uebelstände bet Durchführung der Arbeiter-
Uvsall-Verficherung im laudwirthschaftlichen Betriebe.
Der Dringlichkeitsantrag des Abg. Schauer, durch
welchen die Regierung aufgefordert wird, in Er­
füllung der vertragsmäßigen Verbindlichkeit sofort an
die Herstellung einer stabilen Traun-Brücke bei Wels
zu schreiten, wird angenommen.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 8 ]
pur
£
8
Samstag, den 7. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 80.
nach Bethany. General Gatacre traf, ohne auf
Widerstand gestoßen zu fein, am 4. d. M. um
10*/, Uhr Vormittags in Reddersburg ein,
konnte aber nichts von der vermißten Infanterie er­
fahren. Es besteht kein Zweifel, daß die Infanterie-
truppe gefangengenommen worden ist.
London, 6. April. Reuters Office meldet aus
Sprinfontein vom 5. d. M.: Ein von Jägers-
fontein nach Springfontein gehender Zug und die
fünf Meilen vom Lager von Sprtngfontein stehenden
Vorposten wurden vom Feinde beschossen, welcher sich
augenscheinlich von der Bahnlinie nach Westen bewegt.
London, 6. April. (Rcuter-Meldung.) Die amt­
liche Verlustliste vomUeberfalle bei Hoornspruit
verzeichnet 3 Todte, 80 Verwundete, von denen seit
gestern 5 gestorben find, und 352 Vermißte.
London, 6. April. Reuters Office meldet aus
E a p st a d t vom Heutigen: Der der Union-
Castle-Linie gehörige Dampfer „Mexicau",
welcher am 4. d. M. von Capstadt abgegangen war,
ist zwei Tagreisen von Capstadt entfernt mit einem
Transportschiffe zusammengestoßen und untergegangen.
— Nach einer bet Lloyds eingegangenen Depesche
erfolgte der Untergang des Dampfers „Mexicos"
80 Meile« von Capstadt. Alle Personen, sowie die
meisten Postsachen wurden gerettet.
Pretoria, 6. April. Der Ra ad deS Oranje-
Freistaat es hat fich nach einer Rede des Prä-
fideuten auf unbestimmte Zeit vertagt.
Von allen CommandoS wird Ruhe gemeldet.
Carnarvon, 6. April. (Reuter-Meldung.) Die
Engländer haben U p i n g t o n wieder besetzt. Die
Gegend ist vollkommen ruhig.
Neapel, 6. April. Der Herzog von Orleans,
welcher hier eingetroffen ist, hat an den Prinzen von
Wales ein Glückwunschtelegramm anläßlich dessen
glücklicher Errettung gerichtet.
Kohlen arbeit er« Aus st Sude.
Falken au, 6. April. Die Arbeiterder „Britannia"-
Äewerkschaft inKönigswerth stellten am 1. d. M.
ihre Forderungen und drohten, falls dieselben nicht
erfüllt werden sollten, in den AuSstaud zu trete». Da
jedoch unterdessen einige Forderungen geregelt wurden,
so ist Hoffnung auf Beilegung der Differenzen vor­
handen.
Schlau, 6. April. DieZahl der Arb eilenden
hat auch heute zugenommen.
Kladno, 6. April. Bei der gestrigen Frühschicht
find 1549 Arbeiter angefahren; 1590 Man», das
ist 50 6 pCt. der Frühschichtsbelegschaft, befinden fich
im A u s st a n d e.
Der Krieg in Süd-Aftila.
London, 6. April. (Unterhaus.) Der
Parlameuts-Secretär des Kriegsamtes W y n d h a m
erklärt, die Gesammtziffer der Gefangenen Transvaals
und des Oranje-Freistaates betrug am 23. März an
5000 Mann. Die Gesammtziffer der gefangenen
Engländer seinicht genau festgestellt. Die Zahl der
Vermißten und Gefangenen habe am 31. Mörz
3466 Mann betragen. Man halte nicht dafür, daß
die Zeit gekommen sei, die Frage betreffend die Aus­
wechslung der Gefangenen zu regeln.
Der erste Lord der Admiralität Goschen führt
aus, die Admiralität schenke den unterseeischen Booten
große Aufmerksamkeit, die, wenn die praktischen
Schwierigkeiten bezüglich ihrer Verwendbarkeit über-
wunden werden können, im Wesentlichen eine Waffe
für die Defeufivmächte zur See sein müßten. Es fei
natürlich, daß die Nationen, welche fich in dieser
Lage befinden, fich bemühen, diese Waffe auszubilden.
Die Frage, wie den Angriffen der Unterseeboote am
besten zu begegnen sei, beschäftige die Admiralität.
Greifbare Anregungen in dieser Beziehung seien sehr
werthvoll. Es scheine ficher, daß für die Abwehr gegen
diese Waffe anderweitig als durch Erbauung eigener
unterseeischer Bvote vorgrsorgt werden müsse, denn cS
sei klar, daß ein »nterseetscheS Boot nicht gegen ein
anderes fechten könne.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r beantragt,
daß sich das Haus am kommende« Montag bis zum
26. b. M. vertage. Courtuey lenkt die Aufmerk­
samkeit deS Hauses auf die Lage in Süd-
Afrika. Die Zeitungen feie« den Gegnern des
Krieges thatsächlich verschlossen, und ihre Berathun­
gen in öffentlichen Localen würden gewaltsam
unterbrochen. Deßhalb müsse die Redefreiheit
in diesem Hause aufrechterhalten bleiben. Er sehr,
daß er den Hauptzweck seiner Rede, nämlich eine Be-
sprechung der Bedingungen, unter denen der Krieg
zum Abschlüsse gebracht werde« könnte, nicht zu er-
reichen vermöge infolge der Ankündigung von An­
trägen über denselben Gegenstand, die, wenn fie auch
nicht eingebracht werden, doch nach der Geschäfts-
ordnung des Hauses die Berathung dieses Gegen­
standes jetzt verhindere.
B a l f o u r ist der Anficht, daß die Angelegenheit
der Commission für die Geschäftsordnung überwiesen
werde.— Campbell- Bannerman giebt
zu, daß die Abänderung der Geschäftsordnung
wünschenswerth wäre, er hält aber den Augenblick für
eine Debatte, wie fie Courtney wünsche, nicht für ge­
legen.
Roberts dringend, daß die Engländer die Gefangenen
mit größerer Rücksicht behandeln mögen, und bemerkt
weiter, die Boers hätten sich nicht nur im Felde über­
legen gezeigt, sondern fie hätten auch weit mehr Groß-
muth an den Tag gelegt. Houward Wincent. der eben
vom Kriegsschauplätze zurückgekehrt ist, erklärt, die
gefangenen Boers würden von den britischen Soldaten
ausgezeichnet behandelt.— Der Antrag Balfour wird
schließlich angenommen.— Die Finanzbill wird hierauf
in dritter Lesung mit 103 gegen 16 Stimme» an­
genommen.
London, 6. April. Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom Gestrigen bHrgt, General Me thu e n
telegraphirt heute früh aus BD s h o f: Ich umzingelte
%
Arbeiter-Bewegung.
Brüssel, 6. April. Die hiesigen Schriftsetzer
erklärten fich mit den 700 im Ausstande verbliebenen
Genossen solidarisch uud beschlossen in einer heute im
Volkshause abgehaltenen Versammlung den all ge-
meinen Ausstand in allen Druckereien. Derselbe
hat heute begonnen.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der
Mörder S i p i d o mit dem Schnstergehilfen M e e r t
confrontirt und heute Vormittags dessen Vernehmung
durch den Untersuchungs-Richter fortgesetzt. Der Polizei-
Offizier, welcher ihn im Bahnhöfe verhaftete, erklärte,
daß er während des Mordversuches nichts Ungewöhn­
liches im Bahnhöfe bemerkte. Der Bahnhofvorsteher
CrociuS sagte aus, daß Vorsichtsmaßregeln ge-
troffen worden waren. In dem Augenblicke, als
Sipido fich auf das Trittbrett des Salonwagens
schwang, warf Crocius fich auf ihn, umschlang mit
dem linken Arme den Hals Sipido's, während
er mit seiner Rechten dessen rechte Hand festhielt,
wodurch der zweite Schuß nicht abgefeuert werden
konnte. Als Sipido vorgeführt wurde, weinte er heftig.
Brüssel, 6. April. Die „Agence HavaS" ver­
öffentlicht die nachstehenden Einzelheiten über die
durch die Verhaftung des Schuhmachers M e e r t in
der Untersuchung eingetretene Phase: Noch gestern
hatte Meert im Volkshause einer Probe zu Haupt­
manns „Weber", in welchen er eine Rolle spielen
sollte, beigewohnt. Außer Meert soll noch ein ge­
wisser P., dessen Verhaftung «och nicht erfolgt ist,
an der Verabredung des Attentats theilgenommen
haben. Ursprünglich hätte es fich darum gehandelt,
durch das Los zwischen den Dreien entscheiden zu lassen,
doch hatte P., mit welchem Sipido die Wette einging, bis
zum letzten Augenblicke den Eindruck, daß es sich um
einen Scherz handle. Er war daher aufs höchste
überrascht, als er von dem Mordversuche vernahm.
Der zwanzigjährige Meert war eifriger Leser anarchi­
stischer Zeitungen, wie „Liberte", „Pere Peinard",
„La Bataille". Meerts Vater soll an dem Commune-
Aufstande theilgenommen haben und stand, wie weiter
bekannt wird, früher wegen Geisteskrankheit in ärzt­
licher Behandlung. In einer Mansarde seiner Woh­
nung befand fich eine Waffensammlung, welcher der
Sohn vermuthlich den Revolver entnahm.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des Briefes an seine Eltern, welcher es
ihm ermöglichte, Mittwoch das Elternhaus zu ver-
lassen. Der Schreiber des Briefes heißt Decker, wohnt
in Uccle bei Brüssel. Er wurde Nachmittags ver­
haftet und dem Untersuchungs-Richter vorgefühlt. Wie
verlautet, hätten die letzten Feststellungen der Unter-
suchung ergeben, daß Sipido infolge der Einwirkung
älterer Freunde handelte, unter deren Einflüsse er
stand. Als der Zeitpunkt herannahte, wollte Sipido
den Gang nach dem Bahnhöfe nicht machen, doch der
Vater erinnerte ihn an den Brief aus dem Volks-
Hause, und der Sohn wagte es nicht, einzugesteheu,
daß der Brief eine Vorspiegelung enthalte. Nachdem
Sipido aus der Wohnung der Aeltern fich entfernt
hatte, traf er seine Genossen, die in nicht mehr ver­
ließen. Trotz ihres Drängens weigerte er fich, auf
den Prinzen von Wales zu schießen, als dieser auf
dem Bahnsteig fich erging; erst als dir Begleiter
ihn verhöhnten, stürzte er fich auf den abgehenden
Zug und feuerte.
Decker erklärte vor dem Untersuchungs-Richter, er
habe den falschen Brief im Volkshause nur zu dem
Zwecke geschrieben, um seinem Freunde einen Ausgang
zu ermöglichen. Er habe von der Absicht Sipido's
nichts gewußt.— Decker wurde wieder in Freiheit
gesetzt.
k
Telegraphische «urSberichte.
Triest, 6. April. RapolevuSd'or 19 26 Wechsel p«,
London kurze tzicyt 242 89. tan«, Sicht 242 65. Papier-
rente 99.—. Italiener 92,95. Silbrrrent« —. sperr'
Lsterr. Loldremr —. Ungar. Goldreme
Lloyd —. Oesterr. Kronenreutr —.
Auglodauk —. TLrken-Lose
>—■. Credit-
Lette«
Ungar. Kroueurente—
—,—. Unionbcmf —.—.
Budapest» 6 April. Oesterr. Credit-Aetten 728.—.
Ungar. Prämien« Anlehen 164.75. Ungar. Crebit-Actie«
725.—. Ungar. Hypothekenbank 451.— Ungar. Ercomptt-
dani 490.—. 4perc. Rente 97.—. Ungar. Commereialbanl
2730.—. EleltricUäts-Actien 265.—. Ung. Industrie- nnfe
Handelsbank 192.50. Ungarische Kronenreutr 93.70.
Oesterr. Goldrrnte 98.25. Oesterr. Kronenrenti 99.20.
Pest« Straßenbahn 655.-. Elektrische Stadtbahn 336 -.
Ganz u. Comp. 3560.—. Salgo-Larsaner 668.—. Rima-
Muränyex 625.—.
Berlin, 6 April. (Schlnstcume.) Oesterr. Papier-
rente 98.30. Oesterr. Silberrente 98.—. Oesterr. Goldreme
99,70. Ungarische Goldrrnte 97.60. Ungarische Kronen­
rente 93.10. 4'/,percentige nngarische Eiseuoahu-Anleihe
in Gold 101.60 LrrdÜ- Actien 226.— Unioubank-
Actiru. Wiener Bankverein —. Bnschttehradrr
Actien 305,—. Böhmisch« Rordbich« —Lombards
28.10. Staatsbahn-Actien 186.—. Oestrrrrichische Banknoten
84.25. Rnssische Banknoten 216.10. Wechsel ans Wien lauge
Sicht 83.80, kurze Sicht 84.15. Paris kurz- Sicht 81.20.
Amsterdam kurze Sicht 168.85. London lange Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.46 Wechsel aus Italien 76 —. 3perc.
deutsch« Anleihe 86 30.3'/,Perc. deutsch» Anleihe 96.90. Rem
spercenttge russisch, Anleihe 99.10. Disconto-Commar,dit
191—. Deutsche Bank 204.-. Haudels-Gesellschast 165.50.
Dresdner Bank 168,75. Hamburger Paketschisfahrt 129.90.
Norddeutscher Lloyd 129.25. Mittelmrer-Bahn-Actiev IGO..
Meridional-Bahn 137.75. Gotthard-Bahn 142.-. Schweizer
Centralbahn 145.40. Schweizer Nordostbahn 91.75. Bochnmer
289.-. Gelsmkirchne» 219.60. Harpen» 236.80. Hibernia
250.75 Lau« Hütte 280.—. Türttn-Loke 120 50.
Im Anschlüsse an die im gestrigen Nachbörseverkehre und
an ver Frankfurter Abendbörse eingetretene Erholung, sowie
aus die Erleichterung des Geldmarktes setzten Kohlen-Actien
zu besseren Cnrsen ein, Hütten-Actien schloffen sich an.
Banken sehr still, aber behauptet. Bahnen meist ohne An­
regung. Oesterreichische Staatsbahn und Lombarden aus
Wien besser, Transvaal-Bahn-Actien lagen schwächer. Die
Tendenz für internationale Werthe war lustlos wegen der
gestrigen im Verkehre der Börsen von Paris, London und
New-Uork hervorgetretenen Ermattung.
Privatdiscont pCt.
Machöörse t Ungarische Goldrent« 97.50. Ungarisch«
kronenrw!« 9310. Credit-Aetten 226.—. Buschtiehrad»
305 —. Nordwestbahn —.—. Elbrthal —. Lombarden
28.10. Staatsbahn-Actten 136.25. Italien« (Cassa- 94 60.
Italiener (Ulttmo) 94.75. DiSconto-Commandit 19125.
Deutsche Bank 204. l0. Handels-Gesellschaft 165.10. Dresdner
Bank 158.60. Hamburg« Paketschiffahrt 130.—. Nord­
deutscher Lloyd 129.50. Mittelmeer-Bahn 100.50. Meridional-
Bahn 137.50. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahn
145.40. Schweizer Nordostbahn 9175. Bochum« 278.90.
Gelsenkirchner 220.50. Harpen« 237.—. Hibernia 251.60.
Laura-Hütte 280.—. Türken-Lose 121.25.
Ungleichmäßig. Deutsche Bahnen höher. Laura-Hütte schloß
280.50.
Frankfurt, 6. April. (Abendbörse.) Credit-Aetten
226.10. Staatsbahn 136.25. Lombarden 28.25. Deutsche
Bank —.—. Diskonto-Commandit 191.10. Dresdn« Bank
159— Berliner Haudels-Gesellschast —.—. Gelsenttrchner
220.63. Harpen« 237.75. Hibernia 251.75. Lama-Hütte
Im Lause der Debatte verlangt Bryn
heute den General Villeboin-Mareuil und
eine Boers-Truppe. Keiner entkam. Villeboin und
7 Bvers wurden getödtet, 8 Boers verwundet und
54 gefangengenommen. Auf unserer Seite wurden
4 Mann getödtet und 7 verwundet.
Eine andere Depesche Roberts' vom Gestrigen
9 Uhr Abends, lautet: Ich fürchte, daß drei Com­
pagnien Infanterie vnd zwei Compagnien berittener
Infanterie bei Reddersburg, östlich vom
Bahnhöfe von B e t h u l i e durch Boers um­
zingelt worden find. Es befand fich dort
eine große Anzahl Boers mit 4 oder 5
Geschützen. Die Engländer hielten sich vom 3. d. M.
Mittags bis zum 4. d. M. 9 Uhr Vormittags gut.
ES ist anzunehmen, daß fie fich daun ergeben haben.
Sobald ich am 3. d. M. Nachmittags Meldung von
dem Kampfe erhielt, befahl ich dem General Gatacre,
mit größter Beschleunigung von Sprtngfontein
nach Reddersburg zu marschtren. Außerdem
schickte ich die Kameruner Hochländer von Bloemfontein


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 9 ]
mc
W
MP
X
2
9
Wiener Zeitung Nr. 80
Samstag, f-en 7. April 1900.
die außerordentliche Preissteigerung der Kohle in
ihrer Existenz bedroht. Die Monopolifirung des
Kohlenhandels durch einzelne bedeutende Firmen iu
Aussig und die fortgesetzte Steigerung der Preise
haben die Arbeiter zu Forderungen geradezu ermuthigt
und Hilden eine der Hauptursachen für die fortgesetzten
Strikrs. Der nun erfolgte neuerliche Aufschlag von
24 Kronen per Waggon sei der Ruin der öster­
reichischen Exportglas-Jndustrie. Während der Vor­
bereitungen zur gegenwärtigen Enquete sei allerdings
der Aufschlag von 24 Kronen auf 6 Kronen herab­
gemindert worden, aber mit dem ausdrücklichen Be­
deuten: nur für jene Zeit, als die Schlüffe gelten.
Damit habe jedoch die Glas-Jndnstrie keinerlei Gewähr
für die Zukunft.
Kammerrath B r i e ß betont, daß die Kohleu-
produ ernten und die Industriellen Hand in Hand
gehen sollen, nachdem die Interessen derselben sich
berühren. Denn die Werksbefitzer werden ja auch
Schaden leiden, wenn durch unverhältnißmäßige Ber«
theuerung der Kohle die Leistungsfähigkeit der In­
dustrie so herabgedrückt würde, daß sie ihren Betrieb
reduciren müßte. Wenn auch die Regierung nicht
irgendwie auf die Preisbildung eines Artikels Einfluß
nehmen könne, so müffe doch betont werden, daß die
Kohle nicht mit demselben Maßstabe wie andere
Artikel gemeffen werden könne. ES handle sich auch
nicht um Preisfestsetzung allein, sondern um die Ver­
einbarungen, Cartell, Kuudenschutz u. s. w. Die In­
dustriellen seien in höchstem Grade entsetzt darüber,
daß schon jetzt eine solche Preissteigerung der Kohle
eintreten könne. Was werde erst geschehen, wenn die
socialen Verbeffernagen im Bergbau thatsächlich wer­
den getroffen werden? Redner legt eS den Gewerken
aus Herz, die Industrie und infolge drffen auch sich
selbst zu schonen und nur das unbedingt Nothwendige
zu verlangen. (Zustimmung.)
Experte Sobotka steht auch auf dem Stand­
punkte, daß die Preisbildung der freien Toucurreuz
überlasten werden müffe. Solche Steigerungen, wie
ste sich heute in den Kohlenpretsen vollziehen, kommen
auch iu anderen Artikeln vor und werden durch Local-
conjuncturen oder durch den Weltmarkt bedingt.
Deßhalb ist der Redner der Meinung, daß ein jeder
Producent eigentlich principiell das Recht habe, seine
Preise selbst zu bestimmen, so gut er könne, und daß
es für die Regierung außerordentlich schwierig sein
würde, irgend eine Handhabe zu finden, um hier
wirklich Einfluß zu üben. Andererseits müffe Redner
betonen, daß ihm die Preissteigerungen der Kohle in
diesem Ausmaße in gar keiner Weise begründet
scheinen. Der Grund für die enormen Preissteigerun­
gen liege darin, daß die Brauukohlen-Productio»
Böhmens in wenigen Händen concentrirt und mono-
poltfirt sei. Redner bespricht sodann die Handhabung
der Schlußbriefe seitens der nordböhmischeu Kohlen­
firmen und bezeichnet es als einen Mangel, daß die
Lieferungen nicht nur während des Strikes, sondern
auch nach demselben nicht eingehalten werden müffen.
Redner erwarte jedoch von dem gegenseitigen Ent­
gegenkommen, daß die Berathungen nicht ganz resultatlos
verlaufen werden.
Experte Pastrie erklärt, die Industriellen wie
die Gewerke seien der Regierung zu Dank verpflichtet,
daß sie eine gegenseitige Aussprache ermöglicht habe.
Die Regierung sei, ohne die freie
currenz zu beschränken, in der Lage, eine« maß­
gebenden Einfluß auf die Gewerke zu nehmen.
Redner bespricht sodann die Berhältniffe des Stein­
kohlenbergbaues und wünscht diesbezüglich, daß die
Nordbahn zu einer Ermäßigung der Kohleufrachten
für alle Steinkohle» und für alle Relationen ver­
anlaßt werde. Auch der Waggoumangel, unter dem
wir in Oesterreich leiden, spiele iu dieser Frage eine
Rolle. Es müffe ferner für neue Verkehrswege, ins­
besondere auch Wafferstraßen, gesorgt werden. Die
Gewerke mögen den sich bildenden industriellen Consum-
Genoffrnschaften Preise wie ihren Du Zoos-Abnehmern
machen, um den Kohlen-Zwischenhandel, der eine
Calamität geworden ist, auszuschließen. Was die
Braunkohle betreffe, so sei bei derselben die Preis­
steigerung eine ganz enorme, in einzelnen Fällen
sogar 100 pTt. Die nordböhmischen Kohlenhändler
repräsentiren eine Macht, der gegenüber die gesammte
Industrie vollständig wehrlos sei. Redner regt auch
die Einflußnahme der Regierung auf die Erschließung
neuer Kohlenlager in Oesterreich an und verweist
namentlich auf den Kohleureichthum in Dalmatien.
Experte P e t s ch e k reflectirt auf die durch den
—. Italien« 94.60. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Lrouenrent« —. Oestrrrrichifch« Gvldrente
—. Oestercrichtsche Stlberrente —. Oesterreichische
Papierrente —.—. Fest.
Paris, 6. April. (AnfangSearie.) 3prrc. Kt«:
101.15 bis .—. 3'/,p«rc. Rente 103 25. Italien« 94 25.
Staatsbahn-Bctie« —.. Lombarden —. Türkische
Eosfolr 23.25 Sil —. Banque Ottomane 579,- 6-1
—Ungar. Gvtdrrnrr —. Türkeu-Loss —. Alpine
-».—. Spantichr Exterieurs 72.90, Unentschieden.
Pari», 6. April. (GchlaHcnrfe.» Staatsbchr
—. Lombarden 157.—. Nene türkische Tons»»
23 25 Wechsel auf London 25.21, Aezyptische Reut»
106.50 Oesterretchischr
re nt» 97.80. Läuderbank —. Türten-Loke 126.—.
Bangn« et Baris 1175.—. Mrridional-Babn 690 —. 8perr.
Rente 101.35. 4perc. italienische Rente 94 35. 4p«c. spanisch,
Exterieurs 73.47. Banque Ottomane 579.—, Neu« 8p«
amortisirbare Anleihe —. 3'/,J»«c. Rente 103.25.
Crädit fönet« de France —Oesterreichische Bodmeredü
1280.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Priorität«
—. 4perc. rmuin. Anleihe (cpt.) 81.05. 4p«c. rumäu,
Anleihe 1896 (Zeit) 83.75. Griech. Anleihe
Betten 334.—
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
Enqußte über die Kohlenfrage.
Wien, 6. April.
Unter Vorsitz Sr. Excellenz des Herrn Handels-
Ministers Freiherr» von Call begann hente im
Sitzuvgssaale der niederösterreichischcn Handels- und
Gewerbekammer die Conferenz betreffend Maßnahmen
gegen die Kohlenpreis-Steigerung.
Von Seite der Regierung wohnten der Enquete
bei: Sectiouschrf Dr. Stibral, die Ministerialräthr Dr.
Hafenöhrl7 Dr. Ritter von Roeßler, Dr. Mataja und
Miuisterial-Secretär Dr. Bach vom Handrlsmiuisterium,
Ministerialrath Graf Auersperg vom Ministerium des
Innern, SectionSchef Ritter von Pichler und Mini-
sterial-SecretSr von Pichler vom Eifenbahnminiflerium,
Ministerialrath Zechuer, Oberbergrath Gstöttner und
Oberbergrath Preuß vom Ackerbauministerium.
Als Experten find Vertreter der Handels- und
Gewerbekammern, dann der industriellen und Montan-
vereiue, sowie der Kohlenwerks Befitzer und Kohleu-
großhändler erschienen.
Nach einer kurzen formellen Debatte über die Bor­
gangsweise der Berathung wurde zunächst eine General­
debatte eröffnet.
Präsident der Reicheuberger Handelskammer Reu­
mann spricht als Vertreter der Körperschaft, welche
den Anlaß zu der gegenwärtige« Actio» gegeben habe,
dem Herrn Handel-minister den Dank für die Bereit­
willigkeit aus, mit welcher die Regierung der An­
regung der Industriellen entgegengekommen sei.
Die Haltung der Industrie gegenüber den Kohlen-
gewerken sei während der Zeit der Strikes eine
durchaus collegiale gewesen und hätte erwarte» laffe«,
daß dasjenige, was auf de« Strike gefolgt sei, der
Industrie zum Theile wenigstens erspart geblieben
wäre. Seither find Erhöhungen der Kohlenpreise in
einem Maße eingetreten, welches mit der Erhöhung
der ProductionS-Kosten nicht in Einklang gebracht
werde» könne. Diese Erhöhungen bezogen sich auch auf
solche Schlüffe, welche mit der sogenannte» Strike-
clausel versehen waren. Die Strikeclausel, welche
besagt, daß im Falle eines Strikes neue Preisverein-
barungen getroffen werden müsse», konnte nur so von
der Industrie aufgefaßt werde», daß, wen« durch
einen Strike die Productions-Bedingungen der Ge­
werken fich ändern, eine Erhöhung gegenüber dem
Vertragspreise im selben Berhältniffe stattzufinden
habe, keineswegs aber eine Erhöhung, welche eine
Conjunctur iu fich schließt und ein Geschäft für die
Gewerken bedeutet. Die Wirkung dieser Preiserhöhun­
gen auf einzelne Industriebetriebe sei geradezu ver­
nichtend. Es gebe Jndustriegruppcn- welche dadurch
vor die Frage gestellt werden, ihre Juvestittoneu im
Stiche zu kaffen und in Gebiete zu wandern, wo
bessere Bedingungen für sie vorhanden find. Redner
giebt schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß die
Enquete zu einem Ausgleiche der widerstreitenden
Jntereffen führe.
Kammerrath S u e ß spricht im Namen des In-
dustriclleu-Clubs zunächst gleichfalls der Regierung den
Dank für ihr Entgegenkommen aus. Der Werth einer
Fühlungnahme der Regierung mit der Industrie und
den Producenten sei nicht hoch genug zu schätzen.
Unter den hohen Kohleupreisen leiden zwar alle Kreise,
für die Großindustrie aber ist die Kohle direct eine
Lkb-nsbedingung. Wenn die Kohle, und zwar in
Oesterreich allein, eine bedeutende Preissteigerung er­
fährt, so müffen die österreichischen Fabriken sperren.
Nur wenn die Großindustrie blühe, könne auch das
Gewerbe als Hilfsindustrie reichlich Beschäftigung
finden.
Kammerrath Ritter von Kink schildert die Wir­
kungen der Erhöhung der Kohleupreise auf die Papier-
Industrie. Der Waggon Kohle sei in den letzten drei
Jahren um nahezu 20 fl. im Preise gestiegen. Dies
bedeute für eine mittlere Unternehmung bei einem
Bedarfe von 2000 Waggons jährlich Mehrkosten von
40.000 fl. Es sei ganz unmöglich, derartige Mehr­
kosten auf die Cousumeuteu zu überwälzen. Durch
derartige Kohlenpreise müßten also manche industrielle
Existenzen vernichtet werden. Er hoffe daher, daß sich
auch bei den Kohlenproducenten die Ueberzeugung
Bahn brechen werde: bis hieher und nicht weiter.
Kammerrath Palme-König erklärt, in aller- Experten Pastree vorgebrachten Beschwerden einer
erster Reihe sei die österreichische Glas-Industrie durch' Glasfirma in Betreff der Nichteinhaltung von Kohlen«
Goldrente 97 30. Ungarische GvL
SEÄtfr
auf Wien
87. Wechsel
auf Bräffe!
. ÜngarisK«
. Wechsel aus Italien 6'/. pCr. Wechsel
(kurz) 1( 2.62. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.8
auf deutsch« Plätze (kurz) 121.75. Weckiel
pCt. üperc. bulgarische
HSpothekenbank 477.—. Fest.
«io 1501.—. De Xfea« 728-. Eastraod 160 50.
Charteret» 90.25. Randfoutriu 73.25,
London, 6. April. (Gchluffearse.) Tonfall 101'/,.
Lombarden 6'/,. Rene ©baut« 72'/.. Italien« 93'/,.
Ungarische Äoldrentr 97'/,. Oesterreichische Goldrem«
—.—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 100.-.
Platzbtseont 3'/. pTt. Silber 27'/,. Wechsel aus Wien
—. 3perc. ungar. Goldanteihe —. Fest.
Marteret, 3.43. Eastraud 6.31. Randfontein 281.
Rasdmmer 35.62. De Beer« 28'/,.
Obligationen 399,—
7
U
Eonstantinopel, 6. April. Die „Dette publique"
überwies der anatolischen Bahn 12.000 Pfund als Abschlags­
zahlung auf die Garantie-Forderung.
«ew-Bork, 5. April. D« »etienmarkt «öffnete
kaum stätig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig
und schloß fester aus Dickungen der Baissiers. Actieuumfatz
837.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
«t
Triest, 6. April Der Lloyd-Dampfer „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist heute von Rangoon nach Colombo abge­
gangen.
Wssserst«»dsSerichr
der t t. hydrographische« LandrsaSthrU» g
in Wien
vom 6. April 1900.
Wasserstaue
um 8 Uhr früi
. -1- 129 Lin i.
- 4„
Bilshojev
SvUfilCttt
St.-Johanv
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Salzach
+ 40„
H- 232„
Jnü
Donau
-+- 44
160
-+- 135 ..
Nullpunkt
-I- 26 Ctm.
Linz
Traun...
Donau...
Enns...
Donau->-
Gmunden
87
'Wels
+'
— 90„
4- 45„
4- 240.
Monthansen
giejen
S t ch r
-+- 102,
Mb»
+ 60
Meli
+ 84.
Spitz
■+■ 34
— 42„
Stein
Zwentendorf
2
Tulln
8
Lrrtseustri»„
Wie?» (Kronprinz Rndolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
Fischamrnd
Zmüdnrg
24
^„
lb8„
Donau
+ 172.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 10 ]
ip
¥
10
Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900
inclusiv: des Gewinnvortrages per 3984 Krone« auf
99.571 Kronen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 83. d. M. die ordentliche Generalversamm­
lung der österreichischen Pluviufin-Actien-Gesellschaft
könne, nachdem es fich um eine Art freiwilligen Ueber-
einkommeus zwischen den Herren selbst handle. Diese
Frage könne daher nicht im Wege eines Majorität-
Beschlusses entschieden werden. Was die meritorische
Seite der Frage betrifft, so sei nach dem Verlaufe der
bisherigen Debatte doch eine gewifle Annäherung unter
beiden Theilen zu constatiren und namentlich seitens der
Kohlengewerke» und Kohlengroßhändler die Neigung zu
Entgegenkommen gezeigt worden, so daß man hoffen kann,
daß in der vom Vorredner angedeuteten Weise eine
weitere Annäherung erzielt werde» könne. Es erschiene
daher praktisch, nachdem die Fragen, zu deren Be.
sprechung die Versammlung einberufen wurde, aus-
führlich erörtert worden find, die Debatte zu schließen
und eS beiden Theilen zu überlasten, im Wege eines
legalen Einvernehmens und in der Erkenntniß, daß
ja ihre Jnteresten in vielen Beziehungen gemeinsam
find, die weitere Verständigung zu suchen. (Beifall.)
Der Herr Minister constattrt mit Befriedigung, daß
die Debatte seitens der meisten Herren Redner mit
großer Mäßigung und Sachkeuntniß geführt worden
ist, und sei es ihm ein Bedürfniß, dafür seinen Dank
auszusprechen, daß es hiedurch ermöglicht wurde, die
Conferenz ohne jeden Mißklang durchzuführen und zu
schließen. (Beifall.)
Zum Schlüsse bemerkt der Herr Minister, daß er
fich jederzeit glücklich schätzen werde, wenn ihm wieder
die Gelegenheit zu einer Zusammenkunft mit den
Vertretern der Industrie geboten sei, sowie er von
der heutigen Zusammenkunft die angenehmste Eriune-
rnng mitnehme. (Beifall.)
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
lieferungs'Berpflichtuugen. Er giebt drtaillirte Auf­
klärungen und schließt mit der Berficherung, daß er
während des Strikes die ihm zu Gebote gestandene
Kohle ausschließlich dem Jnlande zur Verfügung ge­
stellt habe.
Experte W e i n m a n u wendet fich gegen die Be-
hauplung des Experten Pastrer über eine Steigerung
des Kohlenpreises per Waggon um 20 Kronen und
erklärt, daß er keinem Consuwenten gegenüber eine so
große Erhöhung habe eintreten lasten.
Experte kaiserlicher Rath Vogel bemerkt, daß die
Wünsche der Arbeiter erst zum geringsten Theile er-
füllt seien und daß ihre wichtigste« Forderungen erst
der Lösung harren. Diese Umstände seien von den
Kohlenhändlern noch gar nicht escomptirt, und man
stehe daher noch vor weiteren Erhöhungen der Kohle.
Er bespricht sodann die Mittel der Abwehr für die
Industrie. Mau werde trachten müssen, neue Heiz-
systeme einzuführen, durch welche mit der Kohle mehr
gespart werden könne, ferner werde man fich ernstlich
mit der Frage der Ansammlung von Vorräthen be-
schäftigen müssen. Hätten die Industriellen Kohlenvor-
räthe für zwei Monate gehabt, so wäre der Strike
überhaupt nicht uusgebrocheu. Unseren inländischen
Jndustriellen müsse» für den Bezug der Kohle wenigstens
dieselben Frachtsätze zur Verfügung gestellt werden
wie dem Auslande. Die Sohlenfrage werde fich zu
einer der wichtigste« Fragen unserer BolkSwtrthschaft
gestalten, und die gesetzgebenden Factore» werde« fich
genöthigt sehe», daS Berggesetz den heutigen Bedürf-
nisten anzupassen.
Experte Husak bespricht die Verhältnisse der In­
dustrie bet Erzeugung von hydraulischem Kalk und
fordert die Kohlengewerke zum Entgegenkommen auf.
Experte Felix 8 o h n erklärt sich Namens deS
Centralverbandes der Industriellen mit dem Tenor
der Ausführungen des Herr» Haudelsmiuisters ein­
verstanden. Er macht die Anregung, daß ei« gesetz-
licher Standard für Kohle und KohlenverkaufS-Usancen
geschaffen werde, daß eine staatliche Probiranstalt
creirt werde, daß keine Provenienzen auf de« Markt
komme« dürften, deren Calorieu-Gehalt nicht staatlich
festgestellt sei, und daß auch die Eortirungen genau
festgestellt werden. Redner verweist schließlich auf die
in der Schweiz den Eisenbahnen gesetzlich auferlegte
Verpflichtung, ei« bestimmtes, beträchtliches Kohleu-
quantum zu bevorräthigen.
Die Verhandlung wird hierauf auf zwei Stunden
unterbrochen.
Die Verhandlung wird Nachmittags wieder
aufgeuommeu.
Experte E i s n e r bemerkt, daß durch die Preis­
erhöhungen der Export vollständig unterbunden werde.
Experte Dr. Ritter von G u t m a n n ist der
Anficht, daß eine Preissteigeruug auch ohne jede
Rückficht auf den Strike eingetreten wäre. Der Preis
richte fich eben ausschließlich nach Angebot und Nach-
frage.
Experte Direktor H ü t t e m a n« giebt Namens
des Vereines für bergbauliche Interessen im nordwest­
lichen Böhmen eine Erklärung ab, in welcher der
Behauptung von Monopolifiruug und Kohlenriug-
bildung entgegengetreten wird.
Experte Hofrath JeitteleS replieirt auf den
Borwurf des Waggonmangels bei der Nordbahu. DaS
fei eine Erscheinung, die bei allen Bahnen Europa's
in gewissen Perioden deS Jahres wiederkehren und
stets vorkommen werde.
Nachdem noch mehrere Experten ihre Meinung ab­
gegeben hatte», beantragt Experte P e t f ch e k, daß
eS den Industriellen überlassen werde, fich über ihre
Wünsche und Beschwerden mit den Kohlenprodu-
ernte« zu einigen, wie fie es seit 25 Jahren
immer mit Erfolg gethan haben. Die Frage
der Strikeelassel und der Festlegung der Schluß-
brief-Formnlarieu möge einerseits den industriellen
Corporationen und andererseits dem Vereine für
bergbauliche Interessen in Teplitz überlassen werden.
Die Rrtcheuberger Kammer werde Gelegenheit haben,
de« Fortgang der Verhandlungen zu verfolgen. Die
Kohlenproduceuteu seien dem Wunsche der Industriellen
nachgekommen, der doch eigentlich nur auf eine Be­
sprechung unter der Aegide der Regierung abzielte.
Er fühle fich zugleich verpflichtet, dem Herr« Handels-
Minister den Dank für die Leitung der Verhandlungen
auszusprechen. (Beifall.)
Se. Excellenz Handelsminister Freiherr von Call
bemerkt, daß der Antrag des letzten Redners seiner
Anficht nach nicht Gegenstand der Abstimmung sein
F:'
und
am 24. d. M. die ordentliche Generalversamm­
lung der Actien-Gesellschaft für Textil-Jndustrie Moriz
Hansel u. Söhne— beide in Wien.
(Gtsch-Regulirung im Vintschgau.) Am 4. d. M.
fand beim Tiroler Landes-Ausschusse eine Conferenz über die
Etsch-Regulirung im Vintschgau im Zusammenhange mit
dem Bau der Bintschgauer Bahn statt. An derselben nahmen
seitens des k. l. Eisenbahnministeriums Ministerialrath Wurmb
und Baurath von Chabert, seitens des k. k. Ackerbaumtniste-
riums Regierungsrath Marcus, seitens der k. k. Statthalterei
Statthaltereirath Poffelt-Csorich und Oberbaurath Pesta,
seitens des Landes-AusschuffeS Landes-Ausschuß-Mitglied
Dr. Schorn und Baurath Thaler theil; außerdem waren
die Mitglieder deS Gewässer- und Eisenbahn-Ausschusses des
Landtages bei der Besprechung anwesend. Die uugetheilte
Durchführung der Regulirung von Castellbell abwärts bis
zur Töll wurde als eine bringende Nothwendigkeit für die
Erhaltung und weitere Entwicklung der Landescultur in
diesem bisher von der Etsch bedrohten und fortschreitender
Versumpfung preisgegebenen weiten Thalgebiete anerkannt
und zugleich festgestellt, daß eine bloß theilweise Regulirung
dieser Strecke technisch und ökonomisch nicht zu empfehlen
und auch für den Bahnbau ohne Werth wäre, während die
Ausführung des Gesammtprojectes die Mitbenützung des
linksseitigen Etsch-Dammes für den Bahnbau ermöglicht und
so den Zwecken der Landescultur sowohl als auch einem
hochwichtigen Verkehrszweck« zugute kommt. Die Kosten der
Flußregulirung belaufen sich auf 1,674.000 Kronen, wom>o,
falls die k. k. Regierung die Hälfte der Kosten, also 837.000
Kronen, übernähme, die restliche Kostenhälfte vom Lande
Tirol unter Heranziehung der localen Interessenten gedeckt
werden dürfte.
(Prager Zuckermarkt.) Der Verkehr bewegte
fich in der abgelaufenen Berichtswoche, wie das
„Prager Abendblatt" meldet, in ziemlich normalen
Grenzen. Die Tendenz war keine einheitliche, und je
nach de« äußeren Einflüssen schwankten die Preise,
wenn auch nicht erheblich, um einige .feiler hinauf
und hinunter. Die statistische Lage ist fortgesetzt
günstig, und die Borräthe in Amerika nehmen immer
mehr ab. Der Anbau der Rübe wird sich bei »ns
durch das neue Winterwetter und den kolossale»
Schneefall natürlich bedeutend verspäten. Die Woche
schloß mit voller GeschäftSlofigkeit, gegen die Vor­
woche mit wenig veränderten Preisen, und zwar
»otirte Aussig prompt Kr. 26 60 Geld, 26 75 Brief,
October-Dreember Kr. 24 90 Geld, 25 Brief.
Raffinaden ruhig unverändert Kr. 84 waggonweise.
Kr. 85 bei kleineren Quantitäten. Die statistische
Lage stellt fich nach F. O. Licht, wie folgt: Europa
2,143.710 Tonnen. Amerika 290.817 Tonnen, zu-
sammen 2,443.527 Tonnen, gegen 2,392.057 Tonnen
in der gleichen Periode deS Borjahres.
(Gesellschaft für elektrische In-
d n st r i e.) Die Direktion der Gesellschaft für elektrische
Industrie hat dem Berwaltungsrathe in seiner heutige»
Sitzung die Bilanz für die erste Geschäftszeit vom
30. Juni 1898 bis 31. December 1899 vorgelegt.
Die Betriebseinnahmen betragen 109 083 fl., die
Regie 15.968 fl., die ProjectiruugS-Kosten 2211 fl.,
so daß ein Ueberschuß von 90.902 fl. verbleibt, von
welchem zunächst 7424 fl. zu Amorttsarioueu und
Erneuerungen und 15.000 fl. als Steuerreserve ver­
wendet werde», so daß zur Verfügung der General­
versammlung 68 478 fl. verbleibe». Der Berwaltungs-
rath hat beschlossen, der Generalversammlung den
Antrag zu stelle», 5 pCt. hievon, das ist 3423 fl.,
dem Reservefonds zu überweisen, 60.000 fl., daS ist
12 fl. per Aktie, als Dividende auszuzahlen und den
Rest per 5054 fl. auf neue Rechnung vorzuliegen.
(Uuiou-Baugesellschaft.) Die28.ordent­
liche Generalversammlung der Union-Baugesellschast
wurde heute abgehalten. Der Geschäftsbericht constatirt,
daß der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre Gelegen­
heit geboten war, an der Bauthätigkeit Wiens hervor­
ragenden Antheil zu nehmen. DaS SteinmetzgeschSft
war vielfach beschäftigt. Die Tiroler Marmor« und
Porphyrwerke der Gesellschaft wurden verkauft. Be­
züglich der Verwendung des ausgewiesenen Reinge­
winnes per 303.765 fl, schlägt der Berwaltungsrath
vor: dem allgemeinen Reservefonds 100.000 fl.,
dem Special-Reservefonds für daS Baugeschäft
45.000 fl. zuzuführen, zur Bildung einer Special-
Reservefonds für Cursdifferenze« 20 000 fl. zu
widmen, au die Aktionäre außer der 5perc. Dividende
per 78 450 fl. noch eine Ipere. Superdividende mit
15.690 fl. auszubezahlen und die nach Abzug der
statutarischen Tantiemen erübrig-nden 11.451 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen. Die Reserven der Gesellschaft
stellen fich nunmehr, wie folgt: allgemeiner Reserve-
fouds 285.000 fl., Special-Reservefonds für das
Baugeschäft 100.000 fl., Special-Reservefonds für
CurSdiffncenzen 20.000 fl., Summe der Reserv n
405.000 fl.— 810 000 Kronen. Die Gesammt-
dividende für das Geschäftsjahr 1899 gelangt mit
6 fl.— 12 Kronen pro Aktie, und zwar vom
19. d. M. ab zur Auszahlung. Den Schluß bildeten
die statutarischen Wahlen.
(Actien-Gesellschaft „Dynamit Nobel".)
Die Bureaux dieser Gesellschaft befinden fich vom
heutigen Tage ab 1. Bezirk, Schauflergasse Nr. 2,
Palais Herberstein.
(„E l b e m ü h l.") Der BerwaltuugSrath der „Elbe­
mühl", PapierfabrtkS« und Verlags-Gesellschaft, hat in
seiner letzten Sitzung die Bilanz pro 1899 genehmigt
und beschlossen, der für den 28. April einberufenen
ordentlichen Generalversammlung die Bezahlung einer
Dividende von 5 Kronen per Actie vorzuschlagen. Der
Reingewinn des abgelaufenen JahreS beziffert fich
Amtliche Wareneurse der Wiener Bors«.
Wie«, 6. April.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., Prompt
Frachtbafis Aussig kr. 27.10 «., Kr. 27.20 W., bette -ch
Olmütz Kr. 25 60 G., Kr. 25.80 W., detto ad BrüNL-
detto per
Mai, Frachtbasts Aussig Kr. 27.20 K.. Kr. 27.30
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wie« kr
ganzen Waggon- Kr. 84.75 S.. Sr. 85.— W., detto
fecunda Kr. 84.25 Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim-
iu ganzen Waggons Kr. 86.75 iS
. 86.25 S
I
Men Kr. 25 60 G.
Kr. 25.80 W.
ab Wien
- W., bette fecunda Kr
Prompt
Sr. 87.
S.. Sr. 86.50 W,y
prima per Mai.Juni ab mährisch«
Kr. 28.25 G-, Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen tranfits
Kr. 27.- G.. Kr. 27.50 W.; Kleisbrote per Mai-Juni
ab mährische Stationen traufito Sr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.:
ruhig; Bitt Ceutrifugal prima prompt ab Triest trausirs
Kr. 26.25 Kr. 27.26 W., detto per April-Juli s»
Triest, traufito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Lfterprrcrut: prompt«mtingrntttt
ab Wien Kr. 40.60 G., Kr. 41.— W.; behauptet.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 85—
Kr. 36.50 W.; fest
Leinöl, per 100 Kilo: englische« prompt a* Me»
Kr. 70.50 Kr. 71 50 W.;
Oelsaatru, per 50
ruhig; Würfelzucker
Stationen traufito!
Ü£
Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 13.25 G., Kr. 13.35 W.; unver­
ändert.
Petroleum, per 100 Kilo: «aukafisches, raff. vH.,
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 15.— Kr. 15.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizifcheS, Stand white,
Kr. 4050 m., Kr. 41.50 W., detto wasserhell Kr. 41.50 G.
Kr. 42.50 W.; ruhig
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wie«: Schweiufett, inländisches, iucl. Faß, «r. 58.— ®„
Kr. 69— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 51.— ®,
Kr. 52.- W.; Unfchlitt, Ausschnitt. Kr. 86.- Sfr, 87-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 60 Kilo, pioaljW ai
Triest: Santo« superior Kr. 49.— Kr. 52.— W., detto gsoi?
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.—
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— K., Kr. 46»—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— «,


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 11 ]
13
Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
Amtliche Turse der öffentliche» Börse i« Wien. Freitag, den 6. April 1900.
DK Notirung sämmtlicher Effect«, mit Aninahme der Per Sttck notirt« .Diversen Los«' und der Genuhschetue, versteht sich sür je 100 Lion« de» Nominale».— Um dm Werth eine» Effecte» Per Stick zu «mittel», ist »« sie
100 Kronen notirt« Cur» mit dem in Kronm ausgedrückten Nominalbetrag« der Titre» »u mnltiPlicirm. da« Resultat durch 100 zu dtvidirm.— »ei de» nicht »ollgezahlti» ilctim ist von dem anf diese Weise ermittelt« Werthe
nicht eingezahlt- Betrag in Abzug zu bring«.
k
der
Echluhcur»
Schluhmr»
Elchluhcur»
Schluß«!»
«el»> Waare
Geld| Waare
«eld! «aar,
Gparcaffe-A.-®., Arad« birg... 61/,°/*
10°/, Pr. 6»/«
*03. verl. So/,
Sparcaffe,Arad« Com. SO I. verl *i/»%
Sparcaffe, Budapest v«. hptft. 46l/,3.4t/,°/,
detto 60 3. verl.. 4°/,
Spare. Innerst. A.-B. Budap. verl. *>/,»/,
SP.rrc.-Ver. Pest. vat. t ffi.D. 50 3. verl. 4»/,
Psdbr. SO 3 *o/o
Oblig. «0 3.... *V.o/o
Spare, mg. LandeS-Eentt., 40 3 v. 4/,
TemeSvarn Sparcaffe, I. Serie A 58 3.5°/,
detto Serie »403. 4l/>°/,
llng. Agrar-». RentI.Wei»5.-O.203.vl.4»/,
detto Rentenich. 2«/, Pr. so 3- v«l. 4M>!»
detto Pfandbrief«
Ung. Bodencredit-3nst. »nl.... 4t/»»/,
41 3., verl.- 4°/,
SV 3. verl. ... 40/,
detto 65 3. verl.... 3ty,°/,
, Reg.«. Bodenamel.
»7 2»
■ 83-
93.-
97.76
96.-
95-
94.75
96.75
94.75
98.50
98.50
91.60
98.75
6. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Aul. «. St.Budapest 1890 verl... 4V»«/«
Budivei» 1886
, Budivei» 189»
. «°r, 1879
, Görz 1886
. Gra, 1876
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
Smichow 1888
A. Allgemeine Staatsschuld.
EinhIknte ln «ot.Mai-Ro».. pr. E. 4 2a/,
.. Pr.««. 4-2«/,
,, Febr.-Aug. pr. S. 4 9«/,
.,. pr. Arr. 4-2«/,
. t»Si!».3änn.-3uli pr. E. 4-2«/,
... pr. Arr. 4-2«/,
,, «pril^vct.. pr. «. 4-2»/,
... pr. «rr. 4'2o/,
Loie «. Jahre 1854 ,u ISO st. «R. 3'20/,
, 1860. 500 st. 6. SB. 40/«
, 1860, 100 fl.. 40/,
. 1864, 100 fl..
, 1864, SO fl.,
St,at,.Dom..Psd»r. 180 fl. «. o. ®. 6»/,
detto
• 40/,
verloddar
detto
96.-
99.50
99.50
99.60
99.50
99.80
99.50
99.40
99.40
99.50
99.80
99.80
99.80
99.10
99.10
99.80
99.20
164.-
186.50
160.—
Ganz& Co. Eiseng. u. M.A.G.2MKr. 4>ft»/«
Montanges-, böbm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montanges., öft.-alpi»e 500 Kr... 4M»
Poldihütt«, Tiegelg.ch. 6°/, Pr. 400 Stt. 4«/,
Pötten». Baumwoll-Spinn. 8000 «r. 4>/go/,
Prag« Etsentnd.-G. 1878 500 fl. S.. 5°/«
Rudolfihittte, Feinblechw. 400 Kr... 4»/,
Steil. Eismindnftrie-Bes. 800 fl... 8°/,
Trifail« Kohlmw.-E.Em. 1875 800fl- G.5«/,
Em.1880 bOOfl.B.««/,
Em.1885 200fl.E.50/»
Em.1889!“
99.50
60/»
97.50
98.50 95.-
100.— 100.86
98.80 94.80
97.50 98.60
101.70 102 70
99.50
91.75
99.75
99.-
98.25
96.-
99.75
99.75
108.-
99.25
96.50
99.-
99.50
*o/o
106.25
98,-
98.-
95.50
105.86
91.50
98.60
60/,
40/»
40/»
dett»
92.75
94.60
98.75
98.76
101 .-
98.26
95.50
40/,
detto
1887
*»/.
T
106.75
60/«
166.
1865
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handel»!. Trieft
Wien
Wie» 1871 S.0.«.
Wien 18*4
«im 1898
, Zar» 1894
Wr. Börsebau-Anleh«
«r Frucht-«. Mehlbörseb.-Anl
60/.
157.
4°/°
181.-
802.-
801.80
104.-
96.90
96.10
102.80
102.-
93.-
97.-
40/»
201.
108.20
50/o
200.80
108.60
98.-
50/»
Union, Eisen- u.Bl«chf.-Bes. 1879 800fi. 6»/d
1894 200 fl. 5«/,
98.50
97.50
3- vnl... 41/,»/,
98.50
40/v
99.75
98.-
95-
94 60 95,60
*0/0
3. Staatsschuld der im Reichbrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Sold,, stft. 100 fl.B.-240«r.pr.«.4o/,
. e,».» pr. Arr. 40/,
, Amte in Kr.-«, stft.-. .pr.C.4»/,
»,#»... pr.U. g
, 3rwft.-Rente stft...• pr.C. äi/,«/«
.•- pr.A«.8i/,»/,
detto
98.50
95.50
99.76
. 4M»
. 5 »/,
. 4°/»
detto
99.90 100.60
I. Diverse Lose /«»/» ö. W.
84 3.verl.2>/t»/, ®.
Perk.»Unt. n. öffent.
186.
152.69
45.50
22.70
66 .-
174.50
68 .-
184,-
8l>saL..«ahn 200 fl. EM. 5,/,«/,«. 2M fl.
. Linz-Budw. 2M fl. ö. W. S... 5>/«»/,
burg-Ttrol 2M fl.°.W. S... 5»/,
Gal. Karl Ldw.». 2M fl. CM. 5»/, v. 2M fl.
Bv» Staat« zur Zahlung »ber-
nemm«»e8is«nbahu-Priorit»tS-
Obltgationeu.
121.20
115.-
109.-
120.70
111 .-
108.-
100 60
100.
97.60
97.60
97.50
105.70
95.40
97.-
101.20
99.40
99.40
65.-
101.60
172.60
Salzburger Prämim-Anlehen 26 fl..-
St. Genoii 40 fl. EM.
StantSlauer, Stadt, Prim.-Aul. 2l> fl.-
Waldftet» 20 fl. TM.
Wkner Cownmnal-Lose v. 3-1874 IM fl.
Gew.-Sch.d.so/^Pr.-Schuld.d.B.-Cr.^. 18M
68 .-
detto
94.75 95.50
182.-
180.-
178.-
888 .-
28.-
50.50
Em. 1891 800 M.. 40/
detto Sparcaffe
S«tt.-Bod.-Er«d.-Bk. oft.
.. Em. 189» div. St.. »»/
FttdinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 40
. Em. 1887. S.4°/>
. Sm. 1887. gar. 4»/
, Em. 1888.
Sm. 1891.
74.7«
97.60
75.25
98.40
98.40
99.40
99.20
98 60
184.-
890.-
80.-
52.60
87.—
dett»
«lb.echd«ah» 800 fl. S
. 4M M. d. R. W. (2M fl. ®.) 5»/,.
, 200 und 1000 st. S. 4»/,...
«»hm. West». 200,1000 u. 5000 fl. ®. 4»/,
. 6MM
.. «m.1895 4M Kr.... 4°/,
Ege now.-Rov. (Bukow.) Local». 4MKr. 4°/,
Msüterz-Pordernbttgtt Local», div. St. 4°/,
, Em. 1892 4M Kr. .4°/«
Elisabeth». «M u. 8000 M... 4 ab 10»/,
. 4M u. 200031.... .4°/,
Tran, 3°I-s-B. Em. 1884 div. St. S.. 40/,
-Gal. Karl Ludwig», di». St. S... 4°/,
LaiiachStein Local». 2M fl
Semb.^izern.-Iaff, E.-G. 1894 dl». St. 4»/,
Localeisenbahn-Ges-, ist-, di». St... 8«/,
M ihr. Aren,». (4M u. 20M Kr.)..
!ihr.-schles. Centtal-Bahn 6M Kr. .4«/,
lseu-Priesm-Bah» 150 fl. S
R cdolf«. (Salzkammmgutb.) 400 M.. 4°/,
Sm. 1884 (div. St.) S...
884 (div. St.).. .4°/,
5°/.
109.60
107.
96.50
96.80
110 50
108.-
96.40
97.60
dett»
97.60
dett»
98.60
1889
4»/»
dett»
40/
98.6'
ung. Hyp.-B.
detto
78.-
97.90
98.50
40/
•• .40/,
detto
. Em. 1898, 40/
Friauler Eisenbahn 1895 IM u. 10M fl. 40/
detto dett» 1887 10M fl. 40/
Finskirchen-Barcitt Bahn 2M fl. S. 5°
Grrz-Köflachtt B. 150 fl. S... 4>/>»
2. Em. 1871 150 fl. S. 50/
,. 5. Sm. 1872 150 fl. S. 5»/
Ka'chau-Oder». Eis«». 1889 S... 4»/
Em. 1889 ®. 100 M. 40/
Em. 1891 S. ... 40/
Em. 1891 ®. 100 M. 40/
, oft. Stt. Em. 1889 S. 4°/
Lcmb.-Lzern.-3.-E.188t 500 fl. E.4abl0»
,. 1884. S. 4»/
Leob.-Vord. Eis. Em. 189» .... 4»/
Mähr.-Ludwitz-3amnih Local». 2M fl. 4»/
Oeft. Rordweft». 2M fl S 5»/
lit. B 200 (I.... 50/
Em. 1874 600 M.. 50/
Em. 1885 200 fl. ©. 40/
Localbahnen di». St... 40,
landn Eisen». 800 p. S. 5»,
Prag-Dux« Eis. 1896 8M M... »0/
ReiLenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4«/
Schneebngbahn-A.-®. 4M ». 2000 Kr. 4°/
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/
Staat»-8.-B. 5M Fr. ... per St. »0/
. Em. 1874 5M Fr., 8»/
. X.E.1885 5MFr-. »»/
, Erg.-Peh 500 9t., So/
, Em. 1895 100 M... 80/
. 1. Em. 200 fl. «... 50/
. 2. 1874,.. 5°/o
, Briinn-Rosfitzer 150 fl.®. 5«/,
, gm. 1888 400 St.... 4°/,
Strakonitz-Winterberg Local». 2M fl.. 4»/»
76.-
9».
Nette«.
K. TranSport-Unternehmnugeu.
.-3»ft., öfterr., fiir
Ar». Kat. A 78 3. »ml 4°/, 98.-
detto detto Kat. L ... 40/, 94.—
-Hypotheken». 10°/,Pr.v«l. 5»/» 109.50
detto 50 3. verl. 41/,°/, 98.50
60 3. »ml.. 4»/, 92.75
Galiz. Bodennedttvnein 56 3. »nl. 4«/, 94.25
41 3- »nl. 4°/« »4.60
vnl.... 4»/, 98.50
v«l.... 4»/, 98.20
Lande»», d.«. Gal. u. L. SV/,3- riickz. *M« »2-70
detto 571/, 3. rück, 4»/, 94.50
Lim.-Oblig. 2. Em. So/, 100.50
detto 8. E. 42 3. verl. 41/,°/» 100.-
detto 4. E. 45 3. vnl. 4°/, 96.-
detto Eil.-Obl. 4.E.S71/, 3. verl. 4°/« 94.-
3str. Bodennedit-Anstalt vnl 5°/, 108.-
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4»/« 98.20
Lande»», s. BoSn.u.Hnc. Pr». 20 3. vnl. 5«/, 102.50
Mäbr. Hypothekenbank in 86 3. «nl. Si/,»/,— .—
in 86 3. »nl. 5°/». 108.-
vnl. 4°/,. 96.20
»nl. 40/o 96.20
Mähr. LandeScultnrbank C -Obl. vnl. 4°/o 95.
Eisen».-O»l. vnl- 4°/« -.-
Mährisch« Sparcaff« erst« »nl.... 4°/» 96.40
vnl..-, 4°/t
vnl.-.. 40/0
Riednösterr. Land.-Hypoth.-Anft. «erl. 4°/»
»nl. 40/,
dett» b. 1912 incl. 2»/, Pr. vnl. »i/,«/«
detto Com.-Schuldv. detto vnl. 8'/,°/o
dett» detto detto vnl. 4°/,
Oberöstn. LandeS-Hypoth.-Anft. «erl. 40/,
g g g g g
.Land.-Eom.-Lr.-A.Eom-Obl., 4°/»
Oeft. Hypothekenbank vnl. .... 4°/, 98.—
... 50 3... 40/0
Oeftnr.-schl«s.-Bod«>Ered.-Anst. »nl.. 5»/,
. 41/,°/, 100.-
. 4°/. 96.“
99.40
96.50
96.25
95.26
95.25
97.-
99.80
97.40
97.-
96.25
96.26
86.25
Sred
99.--
94.50
110 .-
99.-
98.25
94.60
101.80
101.50
108.-
108.-
102 .-
102.25
®al. Act.
.Adria', I. ung. Seeschiff.-Ge'. IM fl. 5°/,
Aulffa-
241-
614.-
248.-
816.—
Eisenbahn SM fl... 5°/,
«uftrö-belg. Eis.-Ges. SM fl. 185 fl. E.0°/o
BarcS-Pattaczn Eis. Prior.-Act. 2M fl. 5»/,
Bau-u.BettbSg. f. ft. Str». i. Wie» 8M Kr.
Ut. A
detto detto 800 Kr. lit. B 5»/,
Bett.-®. d.Orient.SIs. 2M fl. ®. 80°/«®. 5»/,
detto
98.10
96.80
99.25
97.20
76 60
96.60
96.75
96.60
96.
96.-
97.70
96.50
102.60
102 .-
» 6 .-
dettt
95.-
97.-
40/,
98.76
96.40
76.80
95.90
detto
94.50
98.60
100 .-
95.-
101.50
95.50
97.50
95.40
87.50
95.-
185.75
181.—
»0/0
185.50
130.50
detto
96.20
88.10
95.70
• 4°/e
hmische Nordbahn
Bozen-Meraner Bah», k. k. pri». im fl. 5°/,
Bräunn Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. «o/»
Bukowina« Local». Prior.-Act. 2M fl. 5»/»
detto Stamm-Act. 2M fl. o°/o
«uschtehradn Eisen». 500 fl. CM.. 5»/,
detto (lit.B)2Mfl.pr.«»ff»
. Uli. 5°/,
Do»au-Dampsschiff.-®es.,I. «M fl. CM.so/,
Dux-Bodenbachn Eisen». 4M Kr.. 5«/,
S-rdin-ndS^lordbah» 10M fl. CM.■ 5»/,
Friauler Eisenb»h»-Prior.-Act. 2M fl. 4»/»
Fünfktrchen-BarcS« Gsent. 2M fl. S. 5»/,
®ai»b«gb.-®esellsch. 2M fl. Prior.-«ct. 5°/o
detto dett» Stamm-Act. 0°/,
Graz-Köflach« Eis. u. Berg».-®. 209 fl. 5°/«
«ahIenberg-Eisenb.-Gesellsch. IM fl.. 0°/o
schau-Ooerbngn Eisen». 2M fl. S. 4»/,
Local»., Prin.-Act. 2M fl. 0°/,
Lemb.-Belz« (Tom.) Prior.-Act. 2M fl.4°/,
Lemb.-E,ern.-3»ff, Eis».-®. 2M fl. S. 5»/,
Leoben-Nordnnbngn Eff«b.
Lloyd, iftnr., 5M fl. CM..
Oeften. Rordwestbahn 2M fl. S.. 5°/»
detto (11,. B.) 200 fl. S. pr. C»ffa 5°/o
. Ult. 5°/«
Och. Nordwch-Dampfs ch..-Ges. 2M fl. 0»/,
Ochnr. OmnibuS-Besellschaft 400 Kr. 0»/»
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 2M fl. 4»/,
Oftrau-Friedland« Eisenbahn 2M fl. S°/o
Prag-Duxn Eisenbahn IM fl. abgest. 4°/,
detto Pri»r.-Act. IM fl. S. 4»/»
r.-Actt«2Mfl.5°/»
Bö
150 fl
5°/«
168.-
170—
166.50
108—
76—
310.50
163.
detto
M
96.
172-
167 26
108.
P'
96.70
98.80
97.86
97.20
98—
96—
104—
99.20
108.50
107.26
106,60
107.60
96.75
108.25
107.40
108.25
97.60
Bi«arlb.-B. Em. 1
97.80
812.
60/,
ifcä
detto
806.—
78.-
304.60
72.60
161.60
293,—
96.-
105.-
€• Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
U i;.Goldr. 410.000fl.---24.000Kr.p.C.4S/»
,., 100 fi. ®.— 240 Kr.,,
-, ..... p. U..
* Rente i. ßfr... .p.E.4o/»
3*»».. p. ll.,
c..- .Pr.E.S^o/o
,.. -Pr. Arr.,
, Kd..T.'V.1889(div.St.)100fl.G.4i/,o/»
. 100f(.©.4i/*^
, Oftd.-SaLtSodligat. 187« 100 fl. G.
5 ab lOo/t ESt.
, Vchankreg.^ldl.-O-lig.... 4i/,o/,
. HLj. Thor.^ra..Sold^)Sl. div. St. so/s
, Prannen-Anlehen a 100 fl.— 200 Kr.
,, 4 50 fL= 100,
, Lhetß-Reg.-Pr.-Oblig. verl....
:Iüt.'slLv. hyp. Grundadlöf.-OSlig.
5 ad 70/0 ELr.
, Gchanfregal-Entsch.-Odl. stfr. 41^0/0
U^g. HrnndenU.-Oölig 40/v
Kroat.-flad..
detto
104.-
102.75
103.75
153.
detto
detto
96.60
96.86
98.50
94.-
94.25
9».-
97.-
97.45
97.45
93.90
98 90
88.20
83.20
101.60
100.60
97.80
95.40
107.-
97.80
98.70
98.70
83.-
detto
96.65
96.65
87.80
88 .-
88.50
84.50
88.80
detto
96.40
134 50
42.—
88.50
188.50
41.50
88 .-
detto
88 .-
97.90
97.90
92.10
92 .-
97.80
98.50
92.-
98.50
98.40
98.40
93.10
98-
85.50
81.76
106.75
106 75
Ka
101 .-
99.90
detto
detto
Kolomeaer
105-
105-
188.75
500.-
79.-
118,70
138.25
485.—
78.50
118.-
98.60
97.90
79.10
165.25
165.25
189.80
99.—
98.75
79.60
166.25
166.25
140.80
98.80
200 fl.. 50/o
99.50
92.50
99.50
98.90
95.75
50/0
96.26
96.-
68.40
68.60
100.-
93.25
97.60
105.26
105.40
95.25
Sud»ahng'es. 3äm.-3uli SM Fr... 8°/ö
, Äpril-Octoder 500 Fr.. 8%
, 200 fi. Stlder oder Bold 50/0
. 400 U. 2000 M...
SLdnordd. Verdtndung-d. 200 fl.
Ung.'galiz. Eisend. Em. 1870 2001
98.40
67.80
68-
99.-
92.75
96.80
104.75
104.60
94.75
105.-
99.25
99.50
95.75
100.60
96.50
106-20
91.75
detto
122.50 128.
detto
98.40
101.
detto
99.50
98.70
99.-
92 70
98.75
40/0
IM.--
225.-
92.50
93.25
106.-
98.-
200 .-
92.50
92.50
103.-
detto
Oester.-ungar. Bank 401/, I. verl.. 4«/-
50 I. verl.. 40/0
Lchlefische Lomm.-Ered.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcasse, 1. osterr. 60J. verl 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 A verl.. 40/0
86
- 40/.
fl. S.5»/,
Em. 1878 8M fl. S.5°/«
.. Em. 1887 IM fl. S.4%
Ung.«ch». (Stw.Raa»-®raz) 806 fl. E.«°/o
, Em. 18801000 fl. S... 4»/»
Uutnkrainn Bahnen div. St. ... 40/,
Palsngana-Eisenbahnges. 8M Kr... 4»/,
Per. Prim.-Anl. mg. Eis. 4M M. 4i/,°/,
Wi«-Äspang-Eis«iahn 8M fl. E.. 4»/,
Wie»^ott.-Wr.-Re«städt« B. 800 fl. 8.5°/,
Wien« Local»ahnen-Att.-®«s. 400 Kr. 4°/«
Wodnan-Prachat. Local». 8M u. 1000fl. 4°/,
Bbbsthaliabn 800 fl. 4°/,'
83.50
84.85
IM
4°/°
detto
98.40
100.40
86 .-
100.15
87.-
85.60
89.15
Reiche»8.-®a»louz-
Tannwaldn Eisen«. (Stamm- ,A8Mfl.0°/«
dett»(.. B8Mst.0»/o
Salzburg« Eis.-u. Tramway-Gei. 8Mfl. 5°/«
EtaatS-Eisent.-Ges. 8M fl. S. (5M Fr.)
106.—
S. Andere öffentliche Anlehen.
76.-
75.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4%
B°S»tsch.hnc.Eis.-Land.^lnl. (div.). 4i/,o/,
Donarnfteg.-Anl. 1878 »nl...■. 50/,
,, 1899 »nl.-.. 40/,
Wr. LnkehrS^lnl. vnl 4%
... Em. 1889-. 4%
B rkow. LandeSanl. 1893 verl.... 4°/,
, Prop.-Echuldvnschr. vnl.
D clm. LandeS-Anlehen 1883 »nl.
89.85
98.75
108.-
98.60
97.-
90.-
99.10
108.75
99.50
97.60
100.—
96 95
101.50
97.50
107.—
99.50
76 60 78,-
Schwarzen».Anl., 88 3. Bl. ®. i 1000 M.4°/,
—4M«r.pr.Caffa5»/, —.—
dett». Ult. 5% 183.90
S»d»ah»gesellschast 500 Fr. (900 fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. 5°/,
detto, lllt.öo/o 35.M
Sidnordd. Perb.-Bahn 8M fl. «R. «o/o «8.7«
S,amoSthal-Eisen».^rior..Act. SM fl. 5°/» ««.-
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. IM fl. 5»/. 110.50
, Stamm-, 100, 50/o 90.60
LranSportges., allg. öftnr. IM fl. a»gch. 5»/, 108.—
llng.7g»Iiz. Eisen». 1. 8M fi. S... So/» 108.75
Ung. Wchiahu (Raai-Grazj 9M fl. S. S°/o 106.8«
Wm-Pottendf.«r.M«ust.».800fl.E.5o/,— .—
Wien« Localbahnen-Actienges. 800 fl. 0°/o!
99
188.40
detto
88 .-
94.-
95.-
96.-
detto
25.50
98.25
6.1, n, jii,
3. »eil. 41/, 0 /«
detto 50 3. vnl. IV «. y 41/ 1 °/«
dett» SO.. 4»/,
detto Svui.-Oil. SV 3. »nl. 4t/,»/,
detto detto 60,, 40 /,
Commnc.-Bant. Pch. u. 413., »nl. 41/,°/,
detto M 3
- S°/s
Centt.-Hyp.-Bk.
ung. Span.
VI». VÜ. SO
102.75
SS.-
.. 4°/,
. 5°/«
98.
99.—
98.-
88.
,. 1886.
, L.-M°!.-SondS 1898.
G liij. L»nd.-«nlehen 1878.
.. IS»».
, Brop^Schuld». 1889.
ir^r Sand.-Anlehe»
Mähr!'
Riednösten.,
Qinöftnr.,
Steinm. Land.-EHeui.-Aul. 1891 vnl. 4°/,
1898- 4°/,
1895. 4°/»
Tirol, Lrnd.-A»lehen 1895 »nl... .4«/,
TemeS^Bega-TH.-W-ff.-R..®. 1897 »nl. 40/,
A-il. d. St.Auiflg a. d. E.18M »nl... 4°/,
1894.. .4»/«
1898.
• 5°/,
98.-
111.50
91.50
110 .-
104.75
107.85
•4«/,
• «"/»
97.--
92.50
99.—
97.fO
93.50
99.75
96.—
108.50
« 6 .-
99.-
■4°/,
93.
93.60
96.50
99.75
98.35
96.75
98.50
100 .-
97.60
97.60
97.50
.4°/,
96.-
«. Sbltgationrn von sonstige»
TrauSport-Unteruehmungen.
.Adria', ung. Eeeichiffs.-Ges.. 4V,°/,
Budapest, elektt. Stadt».-«.-®. 200 Kr. 40/,
Budap. Strahen-E.-®. 5°/, Pr. div. St. 4°/«
106.- Donau-Dantpischiffs.-G. 100 «. 800 fi. 6»/»
.. 4Mu.10.0MM.... 4°/,
,, Em. 1886 100 M... 4°/,
Lloyd, öftnr. Em. 1881 sm st. ®. 5°/,
,, Em. 1882 600 fl. ®. 50/,
.. Em. 1884 SM fl. ®.4>/,°/g
IM.—.. Sm. 1887 SM fl. ®. 40/,
100.50,. Em. 1895 10m fl. ®. 40/,
100.50 Torvutaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4tft°/,
G
1888.
1888.
1890.
1896.
1887.
•4°/.
99.25
94.-
40/«
K
Tom.^ilig.l«»/,Pr. 4i/,°/o
50 V» 3.5-/« Pr... .4«/,
steuerftet... 4i/,o/,
Hnmannftädtn Bvdeu-Eredit-Anftalt 6»/,
innnh. 87 3- vnl
. 81 3. »nl... «M«
., 88 3. «Nl..-. 5°/,
., 401/, 3. »Nl.■ 41/,°/,
Spare. 10«/, Pr. 31 3. vnl. 5»/,
, 60/» Prämie 40 3. »nl. 5°/,
. ». Em. 40 3. vnl.. 5»/,
. 4.. 35 3. vnl... 4y,0/«
Kro»t.-siav. L.-Hhp.-Bk. 45 8. vnl. 41/3°/«
detto Com.-Obl. 50 3. vnl. 4V.»/,
detto
108.50
« 5 .-
detto
•4«/,
98 .-
97.50
99.5t
97.-
97.-
97-
detto
■40/,
99.10
100,10
•4°/,
95,
StaaiSeisen».-®. Act.-®«nu,sch«tn...
5. Baule».
138—
131.S0
94.—
106.85
98 25
detto detto
detto detto
105.-
108.—
105.26
92.75
103.-
100 .-
98,-
9« 50
«O/o
Anglo-öst. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 4M Kr. .....
Bi-litz»ial-n Sic.- ». Wechsln». 8M fl.
«°de»n.-«nst., öft. allg. 8M fl. E.(5MFr.)
480 Kr. 40°/,®..
110.
91.—
182 50 123.—
184.16 184 65
186.-—
104.25
101 .-
95.50
95.60
98.50
102 .'
.• -4«/« 97.76
,.. 6°/, I 102.50
.- 4t/««/. s 99.75
99.-
Brunn 1876
Brinn 1888
99.50
853.75 854 75
Fortsetzung siehe nächstfolgende Sette.
94.SV S5.S0
99.50
"W Gch.s6lstub6 des Bankhauses
WIM
Zur eoulantev Besorgung aller
Im CttrSblatte «ottrte«
Effecten unb Valuten
hesteaS empfohlen»
Schelhammer& Schattera, «äo
BßF~ CSegröade* ISS*« ‘00[ 350J 6j IV* Pwtoir«. tflgt
Anzeigeblatt 1900. Rr. 80.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 12 ]
RH
P
14
Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
Schlutzoer«
Schlutzcur»
Schlußeuri
Echl»tzc»rS
«eU>
Vttt| Waare
Saar«
Veld| Waare
Veld| Saaw
W/o
6«/o
BotoBiwin «odencredit^lust. «0P..
LeatratEodencreditt. öftere. KM ff..-
^ Leatr.-Hpp.^ök. u»a. Spare. ». U.-V. öMff.
SOmmerclLlr»«!, Peffer ung. 500 ff...
s‘ Srvditanft. f. Ha«d. u. Vew. 1S0ff.p«r Sofia
per Ultimi
M. Jndtlftrie-Nuteruehmuiiierr.
.Huftria* A.-V. d. Vmaill. u. Met.-8. llm ff.
vaugefellfchaft, allg. öfter». 100 ff....
, de» 1. allg. Beamten». 100 ff.
Bauverein, u. i. 100 ff.
Bierbrauerei-«..«. 1. (Echellenhvs) 100 ff.
Brunner Uct.^Srruerei n. Malzf., 1. 200 ff.
, Kerzen- ll. Seifen-ft.-U.-V. 100 ff
. Ma,ch.-Sa»r.-V«f. 100 ff....
, WafierwerkS-Vef. 200 ff
, Wollwaareninduftrie-Vef. 100 ff.
Briixer Kohlenieratau-Vef. 100 ff....
Brunner BrauereiÄrtien-Ves. 100 ff.■
Dpnamit Rodel, Uct.-B«f. 200 ff. ...
Egtzdper Vifen- u. Stahlind.-V. 100 ff. 0°/°
Ws-ntahn^l!erl-hrSanftalt, öftere. 100 ff.
detto 8ct.-«ef. ungut. 100 ff.
Eifendahn-Wagen-Leihgef., erste 100 ff.
EldemüLl, Papierfadr. u. VerlogSgef. 100 ff.
ElektricitataVefellfchast, allg. öfterr. 200 ff.
internat. 200 ff.
ElektricitätS-U.-B., vereinigte 200 Kr..
Elektricitätd-Veiellschaft, Wiener 200 ff..
VktMcftitMlct.-Vc!., allg. «ndpft. 200 Kr.
Ungar. 200 Kr..
Kelixdvrfer Weder«! und Appretur 200 ff.
Valiz. Karpathen-Petrol.-Ait.-Bei. 500 Kr.
VaSgesellfchaft, allg. öfterr.-ung. 200 ff..
Varmdustrie.««,., Wr. 100 ff. »dgeft.
Böffer Vrauerei-Actien-Vef 200 ff..
kocomotio-Fadrikz-Uct.-Vef., Wr. 200 fi.
detto vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200 fl.
Mihr-OstrauerBierdr.u.MaIzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Ucr.-«.Brand u.Lputll.l«Off.adg.Oo/o
Mafchinend.-U.-V. Prag v. Danek u.T.100fl.
Metropole, Hotel-Uct.-V. 100 ff. ...•
Montang. »öhm., ». 8. Firsten«. M. 200 fl.
Montangefellfchast, öfterr.-alpiue 100 ff.
Radrager Sifeuinduftrie-Vefellschaft 200 fl.
ResfeUdorfer Wagendau-Fadr.-Ves. 200 fl.
Reustedler PapiersadriIS-U.-T. 200 fl...
Nordböhm. Kohlen«..«. 200 fl. ...
Rordnng. «er. Kohlendergdau 100 fl..
Oderung. Hütten- u. Bergd.-U.-V. 100 fl.
Oelinduftrie-Vefewchast 200 fl
Perlmoofer hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Uctien-Brauerei, erst« ISO fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.-
.Poldthitte- Tieaelgußstahl-F.-U.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwfp.u.Zwirn.lSOff.adgft.00/«
Prior.-Act. »00fl.0°/o
Prager Eifeninduftrie-Bef. 200 fl.
ReiSschäl^adr.-Uct.-Gef.,!. Triefte» 4M Kr.
Rimamurünh-Ealgo-Tarj. Vifen«. IW fl.
Roffltzer Bergdaugesellfch. 2W fl....
.Rudolsdhntte'8-in»lechw.-«..«.,2W fl..
Ealgo-Tarjaner Steinl. Bgd.
Schlöglmuhl, Papiers.-U.-V. 200 fl...
»Schodnica', L.-V. f. Petr»l.-Jnd. 5M Kr.
Simm. Wasch, und Waggond. IM fl...
Steyrermihl, Papiers, und Perl.-B«s. 100 fl.
Teppich u. Mödelft.v.PH.HaaS u. S.lWfl.«.
Trifailer KohlenwerU-Ves. 70 ff. aigst..
Türk. Tadakregie-V. 2W 8r. pr. Lassa.
detto. Mt...
Ung. allg. Kohl«»Iergdau-V«f. IM fl.-.
Union-Baugesellschaft IM fl.
Union-Baumaterialren-Ve
115.—
140.-
25 .-
272.50
11«.-
140 25
20 25
272.-
221 .-
225.-
127.60
129.-
25.80
884.-
71.-
* 10 .-
264 55
85.-
228.-
8. Devisen.
5*/«
195.
vista
Amsterdam Check u. I E.f.lOO hvll.G. 8>/e
, läng. Sichten,, l»^
BrüffelCheck u. kurze Ei. für lOOFrcS. 4
, langer« Sichten,, 4
Dtsch«. Bankpl. Check u.«.S. f. IM «. 5l/,
. längere Sichten,, 5i/>
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten,, 4
Rew-Bork für IM Dollars ... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. IM Lire 5
.. lg. Sicht., 5
PariSu.fr. Bankvl.Ehecku.k. S.k.lMflr. 8>/>
detto längere Sichten sie IM 8rancS 81/,
Peter»».«.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lM Si. bi/,
detto längere Sichten, 51/,
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.l008»eS. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check n.k. S.i.lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten,
125.-
95.-
282-
69.-
408.-
264.05
80.-
221 .-
200.40
800 60
93 .—
124.-
125.-
95.-
128.—
150.-
227.25
181.50
R.°-°
Cr^itVank, ung. allg. 800 fl.
Cred.-Inst. ö. f. B«k.»Unt. u. öff. A. 4M Kr.
Depositenbank, allg. 800 ll
®$*cmple*Canf, -öhm. 800 fl.
, 0 mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 fl....
,, steierm. 800 fl
SScompte-Sesellsch., n.»ö. 500 fl.....
EScvmple» u. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galt). Lclien^hypotheken-Vank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Viro- und Caffenvnein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. SO»/, T...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Lruderbank, Ssterr. 800 fl.
LasdeSb.f. BoSn. u. Hnc.vrv.800 Kr. 40v/hE.
Land». Credit-, fflr Böhmen 800 fi...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur', Wechselst.^ct.-Gei. 800 fi..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 708 fi. .......
klug. Bank f. Sndust. u. Handel A.-G. Ivvfl.
llng. LandeS-Central-Spareasse 800 fi..
Lumu-Bank 800 fl
., böhmisch« 100 fl.
«erkchrSbank, allg. 140 fl. ......
^ivnofitensk k banka 100 fl ....
118.65
118 85
144.-
148.-
878.25
165.-
147.-
487.-
118.50
805.-
148.-
147.-
879.85
170.—
149.-
440.CO
114.50
8"7.-
99.25
110 .-
450.-
100 .-
110.60
476.—
108.-
242.96
848.-
848.15
848.20
460.—
180.-
114 50
470.-
182.-
115 50
90.80
90.50
146.-
148.-
122 .-
171.50
148-
145.-
96.40
96.50
128.
98.-
178.-
385.-
750.-
287,
214.50
196.-
178 75
88.75
185.-
189.50
180.-
107.-
816.
770-
185.50
117.50
189.26
110 .-
114.85
118.-
90.50
128.50
117.-
188.26
108.
114.65
112.50
90.85
298.
95.65
95.80
174.25
88.75
185.50
140...
180 20
107.60
180.—
188.-
180.-
79.50
88 .-
578.-
190.—
318.50
180.50
80.50
89.-
575.-
184-
818.60
117.-
181.75
885.-
95.65
95.80
bettß
5
detto
0. Valuten.
119.
116.
818.-
126.-
186.80
95.-
844-
150.26
181.-
188 25
189.60
182,
820.-
180.-
127.60
detto
180.76
881.-
80.-
844-
185.50
175.-
87.50
825.-
Kaisnliche Miinz-Ducaren..
, Rand»,,
Oesterr.'Ungar. 8 fl.-Boldstöckr-,
. p« C.
... Mt.
v« St.
11.41
11.88
11,46
11.48
100 fl...
217.-
965.-
495.-
218.-
965.-
605.—
162.60
100.50
118.50
199.—
180.-
179.-
84.-
86.-
846.-
187.-
80-FrancS-StLck«
19.27
19.26
19 29
19.28
245.-
150.76
181.60
122.76
180.60
162.
176.
80.Dtnar.StSck«...
20-Lei-Stucke ....
80Mark.Stücke
AusfisLe
Sovneign-
Türkische Voldlire f
Maria rheresten-(Levant.)Lha!«.,
Deutsch« Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. pr. Cassa
Sran'SzüSrvLrnKohkenb.
Sraz« Actten-Braunei,'
Grazer Wag. u. Wagg. AB. v. I. W. 400 Kr.
Summifabrik-A..G. österr.-amerik. 800 fl.
Hirtenberg. Patt.-, Zdh.- u. Met.-K. 4(X) Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wien« 180 fl..
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAS. 800
Jule-Spinnnei u. -Webnei. 1. öst. 800
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1889 400 Kr.
KletnmünchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
KönigShos« Cement-Tabr.»A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl.0v/,
Leipnik-Lundenb. Auckerf.-Act.-Ses. 800 fl.
Leykam-Josef-thal 800 fi
Liestng« Braunei 100 fl..
Linzer Actienbraunei u. Mal
Lobofitz« Zuckerfa»rtV-»et..Ses. 100 fl..
-Att.-«es. 800Kr.
1. 600 fi.- Oo/o
89.-
118.50
198.-
185.-
178—
88.50
837.
88.69
28 77
ö^ubel-Soldstückr
160.50
94.75
181.60
109.50
107.75
detto
161.-
95.76
- per St
24.22
24 28
Versicherungsanstalten.
6°/o
188.
«Manz^eb.- u. Rentenv«s.-A.-S.,800fl. Oo/ 0
Ant«, Leb.- u. Rent.-Bns.-A.-Ses. 500 fl
A»9ie. ,eu. 1000 fl CR. 80% G...
.Douan*, oft Bns.-Act.-Ses., 800 fi...
yonciöre, Pest« ««s.^lnst. A.-S. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.'G., ung. 800 Kr.
-Meridional«*, H.- u. R.-G., 400 Kr..
best. »Phönix*, l k. priv. Ders.-Ses. 100 fi.
Rückvns.-Ses. Wr. 800 fi. 40°/e S....
^SecurttaS*, Rückvns.-Ge'., 600 Kr...
118.50
600.-
465.25
190—
95.-
118 60
128—
76—
154—
160—
127.25
184.75
81—
181—
90—
166—
66—
168..
I
155—
166—
127.76
125—
I 100fi....
Gm. 1898 200 Ät.
Union, Eisen- u. B!echfabr.-S., 400 Kr. 0%
Bares« Eisen-Jnd.-Aet.-Ses., 400 Kr.4t/,o/,
Deitsch« Magnesitwerke Pr.-A. 400
Waffenfabr.-Ges., österr. IM fl..
Wagg.-Leih-A.-S. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ses., a.
Westböhm. Bergbau
Wien« Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. 800 fl 60%&
Wien« ZeitungS-Ses., erste 100 fl...
Aucknindustrie-Geiellschaft, böhm. IM fl..
Zucknindustrie-Vcttev-Ses., ungar. 18M Kr.
110 50
107.75
640.
detto
118.65
118.55
90.80
2.55, 5
118 80
118.70
detto
detto, mt.
Italienische Banknoten für IM ital. Lire
Rubel-Roten...
195—
detto
801.50 208—
U4— 164.50
178— 180—
248.- 245—
255.- .256.-
166— 157—
28t!50 884.60
121.75 188 35
188.60 124 60
176.60 176 50
90.50
8t.
Kr.
..- v« Caffa
... Mt.
8.ö6„
115—
ISO—
80—
ISO—
165—
188..-
1M—
168.-
68.50
164—
70—
8 55
8 56.
in Pest 4M Kr...
-Acttenvnein IM fl..
ZinSfR-
k. Parttal-Hypothekar-Anweisungeu.
(Salmensch.) 6 Monat« 4%«/, vnziuSlich
163—
600—
186—
105—
"iln
Kr.
SS
*n« Lev.- n. Reutenvnfich.-Anft. 800 fl.
, VersicherungS-Veiellschaft 2M fl..
150.—
110 .—
I
40/,
Lis,«id«»ttoui»»Eurhe vom 6. «pril 1900.
HMevMniMext«
,, ......
«wemSnli..
» Ott-,
vePerr. Volk-,
, SnveftitionS-lliente...
»8g«. StaatS-Eifend.^dl....
Landesbank für Bosnien..
randwttthsch. Ereditbank für Böhme» 98—
»Mercur*
Kaschau-Odnbngn Gisenbahu-Ses...
Lemberg-Czernowitzn Sisenbahn-Ses.-
Lloyd, österr.
Rordwestbahn, österr.
Prag-Dux« Eisenbahn ....
.. 99.80
.. 99.80
.. 99.10
.. 99.10
.. 98.50
. 86—
. 88—
. 11t—
ElektricilätS-Sosellschaft, allg. östnr.. 185—
. 140—
Rimammimy-Salgo-rarj. Eisen»... 811—
Rosfitz« Bngbaugesellsch 116.—
Rudolfshütte
Salgo-Larjann Steink.-Bgb...
Schoduica, Pettol-And ....
Simm. Mafch. u. Waggonb...,
Steyrermühl, Pavinf. u. Bnl-Sef.
Teppich- und Mövelftoff^abrit.,.
Trifailn Kohlenwerks-Sef. .....
Ung. allg. KohlenSergbau-Ses
Union-Baugefellschaft...
Union-Baumatntalien-Ses.
88—
189.—
.. 79.—
.. 11t—
.. 9t—
Prior.-Act... 98.—
R«ichenberg-Sablonz-r.-E1s. Prior.-Act. 10t—
Stamm-» —.-
intnuat.
vneinigte.. 180—
Wien«.
Budapest.
Sal. Karpach.-Petr
Söst« Brauerei-Aetien-Sesellschaft.. 162—
Sraz« Brauerei
Hirteub rg« Patt.
Kaltenleurgebu« Kalk...
Königshof« Cementfabttk A.-B.
Liesing« Brauner
Locomotivfabrik Siegl ....
Maschinenfabrik Danek....
Montangesellschaft, böhmische.
österr.-alpine
. 818—
187—
Industrie n. Handel, A.-S. 95—
. 161—
.. 181—
.. 121—
.. ISO—
181.
Oesterr.-ungar. Bank
llna. Bank für
. 107—
. 119—
. 835.—
. 840—
. 186.—
- 177.-
SS.—
185.-
84.—
120,-
. 108.-
detto
188.
» böhm.....
f nkehrSbank
ivnostenska banka-.
. 211.
detto
Südnordd. Verbindungsbahn
detto
Em. 1898 85—
.... 184—
.... 185—
.... 858—
878.—
detto
.... 98—
Tramway-Sef., neue Wien« Prior.-Act. 112—
Stamm»»
. 118—
. 180—
. 127—
. 182—
. 161—
. 185—
. 26 ;—
. 407—
. 263—
. 832—
. 485—
ISO—
115—
. 885—
. 750—
, 131—
. 667—
Bank
Bankverein, Wiener ...
Bodennedit-Anstalt, österr.,
S Lommercialbauk, Pest« ung.
Creditanst. f. Hand. u. Se«. Em. 1889
Lreditbank, ung. allg....
Depositenbank, allg.
EScomptebank, vöh
EScomptä^efellschaft, nied.-öst...
USeompte- und WechSlnbank, ung..
Saliz. Actien-Hypotheken-Bank... 172—
Hypothekenbank, österr. 118—
»Adria*, kön. ung. Seefchifff.-Sef... 851.-
Ausfig-Teplitz« Bahn 815—
BattS-Pakracz« Babn 108—
Ban- und Betriebs- Gesellschaft 111. A 136—
lit B 181—
... 150—
detto
82—
108—
104—
107—
» Em. 1999. 106.
Bares« Eisen...
Veitscher Magnesitwerke
WaffenfabttkS'Ee,., öfterr.
Waggonl«ih.A.»S^ internat.
Waggonleihges., Pest«..
Westböhm. Bngbau.Actienvnein ... iss-
97.-
. 203.—
184.—
179.
. 245-
. 265-
detto
detto
.. 188.—
. 110—
. 450.—
. 144—
. 188.—
Böhmische Rordbahn
Bozen-Mncmn Bahn
Brunner Localbahn
Baugesellschaft, allg. österr
Brünn« Maschinenfabritt-Ses
Brüx« Kohlenbngbau'Ses
Brunn« Brauerei-Actien-Ses
Dynamtt Robel
Egydy« Eisen- und Stahlindustriegei..
Gsenbahn-BerkehrSanstalt, österr.
84—
879—
171.
m...
ResielSdorf« Wagb
4kordböhm. Kohlenw.-S
Rordung. ver. Kohlenbrab
Oberung. Hütten- und Bttgbau-A.-G..
Pnlmoos« hydr. Kalk und Pottl
PÜsener Brauerei
Poldihütte
Pmger-Gifentudustrie-Ses.•..
167—
vuschtöhrad« Eisenbahn lit A... SU—
Donau-Dampfschifff.-Ses..
Dux-Bodenbach« Eisenbahn
FttdinandS-Rordbahn..
4SI.
114.
72.
815—
88—
28 t—
uvgar. 296—
Eifenbahuwagen-Leihg., erste.... 178—
Elbemühl.. 88—
Wiener Banges
Wienerberger Ziegels, und Banges.
Wien« Zeitungs-Gesellschaft, erst«.
Zuckerindustrie-Sesellfchaft, böhm.-.. ISS
». ungar. .176-
Hagel» und Rückv.-A.-S., ung.
. 148—
. 898—
Eisenb.- u. Bngbau-S. 139—
254<
. 138.
188.
. «ng
Kroal-slav. Landes-Hypotheken-Bank. 108.
Läudnbank, österrei
Sra
detto
detto
Kahlenbergbahn
115—
114
Kundmachung.
Trifailer Koh lenwerk s-Wefellschaft.
Kundmachung.
Bei der heute in Zara stattgefundenen Verlosung der
Obligationen des dalmatinische» Laudes-Anlehens vom
Jahre 1883 wurden folgende 58 Nummern verlost:
7 14 89 105 116 127 181 223
274 352 358 424 473 626 666 687
725 757 761 914 918 938 968 1011
1068 1077 1081 1094 1141 1156 1169 1171
1270 1295 1411 1459 1550 1656 1660 1766
1845 1893 1913 1921 1970 1995 2015 2029
2051 2062 2094 2105 2187 2196 2200 2223
2246 2485.
Gleichzeitig wurden folgende 8 Obligationen des ähnlichen
Anlehens vom Jahre 1886 verlost:
zu je 1000 fl. Nr. 315 343 395 407.
zu je 100 fi. Nr, 21 85 88 116.
Bei der heute stattgefundenen 40. Ziehung der Sperr. Gold-Prioritäten-Anleihe der
Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft, II. Emtsfio», wurden nachfolgende Nummern gezogen:
10018 10028 10087 10110 10146 10220 10274 10280 10299 10301 10342 10363
10401 10412 10415 10427 10444 10460 10492 10515 10581 10608 10614 10636
10652 10653 10670 10749 10756 10797 10815 10852 10925 10932 11014 11027
11184 11248 11311 11387 11435 11456 11496 11499 11537 11601 11633 11637
11751 11766 11859 12035 12079 12081 12109 12150 12220 12284 12385 12481
12549 12583 12606 12650 12674 12693 12736 12740 12778 12788 12866 12908
12942 13018 13205 13248 13279 13313 13320 13368 13378 13465 13474 13506
13656 13701 1^726 13727 13766 13784 13816 13830 13848 13958 13984 13990
14032 14058 14068 14079 14105 14145 14169 14181 14186 14191 14245 14417
14441 14446 14458 14515 14589 14842 14894 14969 14985 14989 15013 15024
15085 15131 15170 15233 15247 15256 15301 15368 15380 15430 15539 15634
15694 15719 15723 15746 15756 15768 15964 15968 16001 16005 16025 16046
16069 16107 16163 16202 16302 16393 16398 16435 16478 16509 16520 16525
16527 16528 16536 16573 16641 16652 16803 16811 16866 16905 16912 16992
16997 17021 17037 17077 17089 17100 17212 17218 17271 17310 17311 17318
17430 17444 17474 17543 17608 17667 17723 17773 17788 17789 17821 17839
17845 17894 17927 17937 17940 17942 17962 17966 17983 17989 18019 18030
18093 18207 18226 18227 18241 18261 18262 18326 18355 18370 18380 18382
18466 18522 18542 18558 18571 18597 18608 18635 18659 18662 18667 18727
18770 18777 18801 18865 18868 18871 18896 18925 18961 18999 19001 19011
19175 19231 19235 19261 19275 19277 19331 19338 19362 19388 19401 19415
19480 19568 19575 19597 19603 19647 19656 19753 19773 19881 19954 19981
19988 20076 20086 20123 20183 20190 20242 20273 20355 20364 20387 20455
20495 20531 20540 20557 20573 20703 20767 20854 20891 20945 20994 21021
21046 21061 21097 21158 21169 21172 21193 21209 21224 21236 21296 21323
21433 21452 21563 21484 21486 21634 21689 24690 21699 21730 21814 21832
21863 21955 21961.
Die Rückzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Einlösung der Coupons per 1. Juli
1900 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere zu Francs 12 50
in Gold vom 1. Juli 1900 ab:
in Wie» bei der Liquidatur der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Graz bei den Herren E. C. Mayer& Co
in Genf bei den Herren Lombard, Odier 9t Comp.
Die Verzinsung der verlosten Prioritäten hört mit 1. Juli 1900 auf.
Wien, 2. April 1900.
Ferner wurden folgende 5 Obligationen des dalmatinischen
Meliorations-Anlehens vom Jahre 1893 verlost:
zu je 200 Kronen Nr. 209 250 478 679 698.
Schließlich wurden noch folgende 4 Obligationen des
dalmatinischen Gemeinde-Anlehens vom Jahre 1897 ver­
lost:
zu je 1000 Kronen Nr. 310 403.
zu je 200 Kronen Nr. 199 200.
Die verlosten Obligationen des Anlehens vom Jahre 1883
werden am 1. Juli l. I. im vollen Nominalbeträge bei der k. k.
f priv. österr. Länderbank in Wien, bei der k. k. dalmat. Landes-
L cassa in Zara oder bei der Filiale der österr. Credit-Anstalt in
Triest bar ausbezahlt; diejenigen des dalmat. Anlehens vom
Jahre 1886 dagegen nur bei der k. k. dalmat. Landescassa in
Zara und bei der Filiale der österr. Credit-Anstalt in Triest,
während die verlosten Obligationen des dalmat. Meliorations-
Anlehens vom Jahre 1893 und diejenigen des dalmat. Gemeinde-
l Anlehens vom Jahre 1897 bei der k. k. dalmat. Landescassa in
i! Zara ausbezahlt werden.
Vom dalmatinischen Landesausschuffe.
Zara, den 1. April 1900.
[ 3730— 1}
Der Landtagspräsident: Dr. Bulat.
[ 3810- 1}


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 13 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
Meiner Anzeiger.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der !. k. Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eeutralanst- lt für Meteorologie in Wien
-m s. April 1900 (T Uhr Morgens).
auf der hohen Warle am S. April 1900.
(3446-2)
Ei« Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« S Zeilen Raum
kostet nur 40 Heller.
Temperatur
in TelsiuS-Bradeu
£ s
KZ■
Zeit der
veodachNlng
A
Tempera-
!J
L
Bewölkung
s
*r:O
tut
e
I
+
•g-g
3»
öeo8- not*
achtete male
Unter­
schied
Lx-
Q
Stationen
Bewclkung
s
Wind
ü« i
«|s
GehrScke fl. 8.
.. fl. 2.
£
S
i
Jaqnet ....
Kellner-Frack fl. 6-
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.5V
^oatemlu* kbtbeUaugi
(Schwemme) Jacob Rotbberger,
I, StephanNplatz 9.
k
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
S, «Venös
bewölkt
heiter
heiter
739 1
739 3
740'2
— 01
4 9
— 50
— 4-4
0
90
0
SSE 1
6*2
10 6
67
5
!'
1 ganz bewölkt
Nebel
R 2 ganz bewölkt
& 1 fast heiter
g> 2 halb bewölkt
Nebel
1 halb bewölkt 1 U 1
Regen
Regen 8
ganz bewölkt
Nebel-
bewölkt
8 fast heiter—
0 ganz bewölkt 15 10 4
Regen
ganz bewölkt 2 12 5
ganz bewölkt S 10 6
heiter
Regen
Regen 12 15 10
Regen 6
ganz bewölkt—
0 ganz bewölkt 8
bewölkt 8
halb bewölkt
1 ganz bewölkt
1 fast heiter
0 halb bewölkt
bewölkt
Nebel
heiter
g ganz bewölkt
Rege» SS 16 S
Regen
NE 1 ganz bewölkt 2 18 S
E 1 ganz bewölkt———
Allgemeine Uebersicht. Im Nordwesten von Europa ist ein
neues DepreffiouSeentrum aufgetaucht und ein zweites Minimalgebiet
breitet fich über dem Mittelmeer aus. Maxima bedecken Nordost- und
Südwest-Europa. Am Nordfuße der Alpen, sowie im Küstenland und
Dalmatien herrscht zumeist trüber und mehrfach regnerisches Wetter. Die
Temperatur ist meist etwas gestiegen. Im Küstenland und an der Adria
fielen ziemlich bedeutende Regenmengen. Bamberg hatte gestern Gewitter.
46
24
84
0
70
1
2 6
61 0
Eger..
8j 0
8—8
0
60 9
12
j
l 9
61 3
höchste Temper. Celfius 7 4"
Lrefste
( 1)
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 9 Uhr Abends:
Maxim. i. d. Sonne 35 0^
Mtntm.d.Strahlg.-5-8?
9
1
2 2
61-9
ftratai.
Lemberg
Lzernowttz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
—10«
8
0-0
1
1 5
62-2
Kalligraphien,
11
2
0
2-8
64-7
Sanft uni) SmDtti-AWltMhtiitn.
61 5
9 4
18
0
so
60 9
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KariottcS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VH., Breitegaffe Nr. 9.
(Auch Festreden).
Große, schöne Wohnung,
Ecksalon, 3 Doppelfenster, 2 Zimmer,
1 Cabinet, 2 Borzimmer, schöne Küche,
Closet. III. Stock ohne M zzanin.
XVI., Ottakringerstraße 2b. 20 Min.
vom Schottenring, per Mai zu ver­
mieten.
Offerte übernimmt «nd Aus-
küufte ertheilt unentgeltlich
da» Lomptoir der t e« e r-
Zeitnng-, «Sckerpraße 28.
>i
RW
8
L 8
60'8
SE 1
W 2
10
0
13
68 8
gjg-;
K. I. österr. Slaatsbahneu.
Einführung von Nachträgen zu dem vom
1. Jänner 1900 giltigen L o c a l-G üt e r--T a r i f e,
T h e i l II, H e f t 1, 2 und 3.
Mt Giltigkeit vom 1. Mai 1900, auch insoweit Tarif­
erhöhungen durch die bereits im Verordnungsblatte für Eisen­
bahnen und Schiffahrt Nr, 31 vom 17. März 1900 kund­
gemachte Abänderung der Frachtberechnung für Holz zu Gruben­
zwecken eintreten; sowie hinsichtlich anderweitiger Tariferhöhungen
mit 15. Juni 1900, gelangt zum Local-Güter-Tarife, Theil II,
Heft 1, 2 und 3, je ein Nachtrag II zur Einführung.
Der Nachtrag II zu Heft 1 und 2 enthält diverse Aenderungen
bezw. Ergänzungen und Berichügungen. Von diesen Aenderungen
bezw. Ergänzungen werden besonders hervorgehoben:
a) Eine anderweitige Frachtberechnung für Holz zu Gruben­
zwecken im Exportverkehre.
d) Die formelle Abänderung der Tarifbesümmungen für
die beiden Artikel Erde und Thon.
Der Nachtrag II zu Heft 3 enthält gleichfalls Aenderungen
bezw. Ergänzungen und Berichügungen.
Von diesen Aenderungen bezw. Ergänzungen werden be­
sonders hervorgehoben:
a) Eine anderweitige Frachtberechnung für Holz zu Gruben­
zwecken im Exporwerkehre.
b) Die formelle Abänderung der Tarifbesümmungen für
die beiden Artikel Erde und Thon.
c) Einführung des StaatsbahnbarSmes auf der Linie Unter-
Drauburg-Wöllan (siehe V. B. 20 vom 20. Februar 1900).
Exemplare der genannten Nachträge sind bei den betreffenden
Dienststellen der k. k. österr. Staatsbahnen zum Preise von
20 Hellern per Stück zu beziehen.
Wien, am 2. April 1900.
7
2
86
61 3
li
8
1
2-0
Klagenfurt
60*8
11
0
18
61'7
&:
9 4
58 7
9
5
7 9
58 5
Pola
Agra«
Budapest
Hermannftaöt ....
Neapel.
Rom.
Florenz
Paris
Genf
Mönche»•
Berlin
Hamvnrg
Petersburg .....
Warschau
Suttna
Bukarest
Evnftantinopel.•.
KHmat« Carorte.
Riva
W i
NE 2
SE 1
6 8
60*7
( 20)
6 2
61 8
12
8 5
68 7
17
12
2
9
10 8
58-5
4
105
56 6
m\
14
7 8
67 4
11
6
5 6
61 2
2*0
SW 1
SE 8
9
r
4'6
811
8 7
60*0
3 0
59 5
-01
70 5
( 12)
0-2
88-4
SE 8
RE 1
8
9*2
65*5
15
8
5 2
65 2
18 9
1
0
64*5
18 6
9
6 8
60-6
68-6
7 4
0
28
8
r
7 2
0
«VVazia..
Lusfinpiccolo
Nizza ...
58-6
9 7
5 7
57 1
1000 Blatt 30, 60, 80 kr.; «rief.
pnpier, Lonvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
«igarrenspitze» 100 Stück 40, 60,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
vrrsch. Farben 100 Stück fl. 1-50,
per 1000 Stück bedeutend billiger:
Rottzblo« k 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender ä 5 und
10 kr.; Osterkarte« in feiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
(3235-5)
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
i., Lanrevzerberg Nr. l.
I
lt!
1
J
die hervorragendsten der Neuzeit.
30 kr.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.99.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis inS hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu ke» größten Strapaze» und
Training.
Auch bei allen Folgen »on lleberanstreugunge»,
Lahmheir, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
(3785—1)
EINLADUNG
zur
ordentlichen HeneraL -Werjammkung
der Moritz Hansel& Söhne Actiengesellschaft für Textilindustrie, welche am 24. April 1900
vormittags um 11 Uhr am Sitze der Gesellschaft, Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 13, stattfindet.
Tagesorctnun g:
Punkt I. Wahl des Schriftführers und der Scrutatoren.
II. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz.
„ III. Bericht der Revisoren.
IV. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
V. Wahl zweier Revisore« und eines Stellvertreters für das Geschäftsjahr 1900.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flaoon fl.0.—, l/j Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettige» Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange-
griffen« und Ichwache Sehne», -ntfernt und zerstört alle Knoten an den Muskel» und verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt he! Gallen, Feffelgefchwulft, Hufbenlen, dick-»
Knien, Knote» an den Sehnen, dicke» Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
baS Zittern der Kni« und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Stimmberechtigt sind laut§ 11 der Statuten diejenigen Actionäre, welche spätestens acht
Tage vor der General-Versammlung, d. i. bis 15. April 1900, ihre Actien bei der Cassa der
Gesellschaft, I., Wipplingerstraße Nr. 13, oder bei dem Wiener Bank-Verein in Wien, I., Herren­
gasse Nr. 8, deponieren.
Wien, am 7. April 1900.
Kauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie«, XH./2, Schönbrunnerstratze 182. [3826—1]
Ausführliche Brospectc gratis und franco.— Depot in Apotheken und Drognericn
Moritz Hansel& Söhne Actiengesellschaft für Textilindustrie.
Der Präsident: Moritz Hansel jun.
[3783-1]
Internationale
EINLADUNG
zur
ordentlichen General -Versammlung
der Oesterreichischen Plnviufin-Aetien-Gesellschaft, welche am 23. April 1900 nach­
mittags um 3 Uhr am Sitze der Gesellschaft, Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 13, stattfindet.
Tagesordnung:
Punkt I. Wahl des Schriftführers und der Scrutatoren.
II. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz.
III. Bericht der Revisoren.
„ IV. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
V. Wahl zweier Revisoren und eines Stellvertreters für das Geschäftsjahr 1900.
Die in der gestern abgehaltenen General-Versammlung
der Actionäre auf
M LT.— per Adle
festgestellte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen
Rückgabe des Coupons Nr. 9 an der Direetionscaffe in
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4, und bei der Hauptcaffe
der Ir. k. priv. Biunione Adriatica di Sicurtä iq Triest
von heute an ausbezahlt.
Die Coupons sind in einer bei der Zahlungsstelle Stimmberechtigt sind laut§ 11 der Statuten diejenigen Actionäre, welche spätestens acht
zu beziehenden und von der Partei zu unterschreibenden Tage vor der General-Versammlung, d. i. bis 15. April 1900, ihre Actien bei der Cassa der
Consignation in numerischer Ordnung zu v rzeichnen. Gesellschaft, I., Wipplingerstraße Nr. 13, oder bei der Filiale der k. k. priv. Credit-Anstalt für
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben Stellen und Gewerbe in Triest deponieren.
Wien, am 7. April 1900.
tt
von den P. T. Actionären in Empfang genommen werden.
Oesterreichische Pluviufin-Actien-Gesellschaft.
Der Präsident: Karl E s ch e r.
Die Direktion.
[3809— 1]
[3782-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 14 ]
16
Samstag, den 7. April 1900.
Wirker Zeitung Nr. 80.
Herein des deutschen Holkstheaters in Wien.?
vis visrzsluils OsLsral-VsrsammluLA
des Vereines des deutschen Bolkstheaters in Wien findet Mittwoch, den SS. April 1900, um 5 Uhr abends
im Saale des niederösterreichischen Gewerbevereines (I., Eschenbachgasse Nr. 11) statt.
1 1
Tagesordnung:
1. Bericht des Vereinsausschusses.
2. Bericht und Antrag des Revisions-Ausschusses.
3. Antrag des Vereinsausschusses wegen Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Wahl von fünf Ausschußmitgliedern.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Den P. T. Mitgliedern werden die zum Eintritte in die General-Versammlung berechtigenden Legitimationskarten durch
die Post zugesendet. Legitimationskarten, welche bis zum 17. April d. I. nicht in die Hände der Herren Mitglieder gelangt sein
jjj sollten, sind in der Vereinskanzlei (Gebäude des deutschen Volkstheaters, 2. Stock) zu beheben.
Wien, im April 1900.
/
8
K
Der Ausschuss.
[3813-1]
ft. f. priv. öftcrr. Hypothekenbank.
Union-Ballgesellschaft.
I, Stranchgasse Nr. 1.
In der am K. April I960 abgehaltenen XXVIIl. ordentlichen General-
Versammlung der Actionäre der Union-Baugesellschaft Wurde die Dividende
pro 1899 für jede Actie ü fl. 100 vperr. Währ. mit 6 ft. öftere.
Währ.— 12 Kronen festgesetzt.
Die Auszahlung erfolgt gegen Einziehung des Actieucoupons Nr. 18
vom 19. April 1900 ab bei der Hauptcaffe der Gesellschaft in Wien, I.,
Ebendorferstraße 6, oder bei der Liquidatur der n. 3. Escompte-Gesellschast
in Wien, I., Freiung 8, oder beim Bankhause Dutschka& Co., Wien, I.,
Mölkerbastei 3.
Wien, im April 1900.
Ausweis per 31. März 1900.
Hypothekar-Darlehen
Pfandbrief-Umlauf
Reservefond..
K 19,513.671-25
„ 17,855.600—
„ 448.582-26
Restante« der 4pere. verl. Pfandbriefe
(Cp. 1./3. u. 1./9.).
Der Berwaltnngörath.
[3827—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
ö. W. fl. 5000: Nr. 400 473.
ö. W. fl. 1000: Nr. 183 569 826 847 1606 1737 1881 1904 2251
I 2290 2302 2303 2304 2346 2468 2540 2720 2741 2933 3008 3028
I 3394 3439 3476 3742 3771 3816 3904 4449 4594 4683 4752 4797 5061
1.5241 5518 5701 5890 5899 5944.[ 3626- 3]
II 5. SB. fl. 100: Nr. 135 153 205 249 343 487 527 549 568 669 717
I 774 793 828 831 833 1077 1099 1110 1119 1189 1201 1202 1253
? 11270 1313 1440 1489 1710 1873 2095 2151 2357 2518 2844 3025 3091
«««»««« über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um dm Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Anftagm darüber im Comptoir (Bäckrrstraße 28) Auskunst
ertheilt.
[S6Ü3-8)
♦
Die emmddreißigste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Wienerberger Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft findet Dienstag, de« 24. April 1909, nachmittags 5 Uhr im Central-Bureau
der Gesellschaft, Wien, I., Karlsplatz Nr. 1, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Schlußrechnung vom Jahre 1899.
2. Bericht des Rechnungs-Revisionsausschusses über die Schlußrechnung und die Bilanz des Geschäftsjahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses vom Jahre 1899.
4. Wahl des Rechnungs-Revisionsausschusses für das Geschäftsjahr 1900.
5. Wahl von drei Verwaltungsräthen an Stelle der nach§ 16 der Statuten ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes.
Die nach 8 32 *) der Statuten stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre
Actien-Jnterimsscheine in Wien bei der Centralcassa der Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft, Stadt, Karlsplatz Nr. 1, in den Stunden zwischen
9 und 1 Uhr vormittags bis spätestens inclusive 14. April 1900 einzureichen. Die Actien-Jnterimsscheine sind arithmetisch geordnet mit zwei gleich­
lautenden und vom Einreicher unterzeichneten Consignationen (deren Formulare bei der Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft aufliegen) zu ver­
sehen. Dem Deponenten wird ein mit der Empfangsbestätigung versehenes Exemplar der Consignation zurückgestellt und gleichzeitig die Legitimations­
karte zum Eintritte in die General-Versammlung eingehändigt. Nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien-Jnterimsscheine nur gegen die
bei der Einreichung zurückgestellte Consignation wieder ausgefolgt. Im Falle ein Actionär sein Stimmrecht durch einen Bevollmächtigten auszuüben wünscht,
hat er das auf der Rückseite der Legitimationskarte beigedruckte Vollmachtsformulare auszufüllen und zu unterzeichnen.
Wien, am 5. April 1900.
©er Ferwaltnngsrath.
*)§ 32 der Statuten lautet: Diejenigen Actionäre, welche bei der General-Bersammlung ihr Stimmrecht ausüben wollen, haben mindestens zwanzig Stück Actien sammt
Couponbogen spätestens 8 Tage vor Abhaltung der General-Versammlung bei der Gesellschaftscasse oder an jenen Orten, die der Verwaltungsrath zu diesem Zwecke bestimmen wird zu
hinterlegen und erhalten Legitimationskarten, welche auf den Namen lauten, die Zahl der deponirten Actien und der darauf entfallenden Stimmen ausweisen und nur für die bezeichnete
Person oder für deren schriftlich legitimirten Bevollmächtigten gelten. Der Besitz von je 20 Actien gewährt eine Stimme und jeder Actionär ist berechtigt, so viele Stimmen abzugeben als
nach diesem Maßstabe auf die von ihm deponirten Actien entfallen. Auch ist jeder Actionär berechtigt, sich bezüglich des ihm zustehenden Stimmrechtes durch einen anderen stimmberech-
tigten Actionär bei der General-Bersammlung vertreten zu lassen. Minderjährige, Curanden, juristische Personen können durch ihre gesetzlichen, bezw. statutarischen Vertreter Actiengesell-
schäften und Firmen durch einen gehörig legitimirten Bevollmächtigten vertreten werden, wenn auch diese Vertreter und Bevollmächtigten nicht selbst Actionäre sind.'
8 33. Zur Beschlußfähigkeit der General-Bersammlung ist die Anwesenheit von mindestens zwanzig Actionären, welche zusammen 100 Stimmen zu führen berechtigt sind erfor­
derlich. Die General-Bersammlung faßt ihre Beschlüsse mit absoluter Mehrheit der Stimmen. Die von dem Vorsitzenden in Gemäßheit der von ihm abgegebenen deponirten Actien abgegebenen
Stimmen werden mitgezählt. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Zur Beschlußfassung über Anträge auf Vermehrung oder Reduction des Gesellschafts.
! capttales, ans Emission von Obligationen, auf Abänderung der Statuten, auf Auflösung der Gesellschaft oder Bereinigung derselben mit einer anderen Aktiengesellschaft ist erforderlich
! daß wenigstens ein Drittel aller Actien bei der betreffenden General-Bersammlung vertreten ist, und daß eine Majorität von zwei Dritteln der Anwesenden diesen Anträgen beistimmt'
| Wenn eine General-Bersammlung in Gemäßheit der vorangehenden Bestimmungen binnen einer Stunde nach dem für dieselbe anberaumten Zeitpunkte als nicht beschlußfähig erscheint'
! so ist dieselbe nach erfolgter neuerlicher Einberufung innerhalb der nächsten 4 Wochen neuerlich abzuhalten und ist beschlußfähig, ohne Rücksicht auf die Höhe des vertretenen Actien-
capitales und auf die Zahl der anwesenden Actionäre; ihre Verhandlungen sind jedoch auf das Programm der vertagten Versammlung beschränkt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3688-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 15 ]
11
Samstag den 7. April 1900.
Wiener Zeitnng Nr. 80.
I. Kr. 49.-. Titre 40/45 Classische Kr. 48.- I. Kr.46 -. Kr. 1.06 bis 1.14 SB.; 42« Pincops fecunda H. 98 bis
Titre 45/50 Elastische Kr. 48.—. I. Kr. 46.—. 8 Monate. Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; fester.
Cuciri-Seide. Titre 8/20 Elastische Kr. 50.-. I.Kr.48.-.
Titre 18/40 Elastische
doppj. Titre 7/8-11/12 Elastische Kr. 30.-. I. Kr. 28.-.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.--.
II. Kr. 26.—. III. Kr. 24.-. Netto Casta. Chappe.
zweifach. Titre 120 I. Kr. 29.-. II. Kr. 28.—. Titre 140
I. Kr. 29. —. n. Kr. 28.—. Titre 160 I. Kr. 30.-.
II. Kr. 28.-. Titre 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29.-.
Netto Casta. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 50
I. Kr. 26.-. II. Kr. 24.-. HI. Kr. 22.-. Titre 60
I. Kr. 27.-. II. Kr. 25.-. III. Kr. 24.-. Titre 80
I. Kr. 28.—. H. Kr. 26.—. III. Kr. 24.-. Titre 100
I. Kr. 30.-. II. Kr. 27.—. III. Kr. 25.-. Titre 120
I. Kr. 31.-. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26 -. Netto Casta.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstatt wurden vom
28. März bis inclusive 3. April d. I. conditionirt:
67 Nummern im Gewichte von 4042 Kilogramm. Litrirt
wurden 66 Nummern.
Im Monate März d. I. wurden conditionirt: 284
Nummern im Gewichte von 18.204 Kilogramm. Titrirt
wurden 395 Nummern.
Das Geschäft in Seide hielt sich innerhalb enger Grenzen, No
doch war die Tendenz des Marktes fest und konnten die
Preise den bisherigen Werthstand behaupten.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56,— L.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— <&.,
Kr. 122.— W.; Rio I ai>i je nach Sorte Kr. 55.— L.,
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel. Kr. 78.— G., Kr. 120.-W.;
Mrnadv 'je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Mio, prompt ab Triest: Pseffer:
Siugapvre schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.
weiß Kr. 113.- G., Kr. 115.— W., detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 45.
Lastia lignea Kr. 50.- G., Kr. 51.- W.; Nelken:
ibar Kr. 53.- G., Kr. 55.- SB.; Ingwer: Lochir
t, C., Kr. 61.- G., Kr. 75.— SB.; detto Bengal Naturell
MaciSblüte Kr. S45. G
K„ Kr. 880.-..
Kr. 48.—. I. Kr. 46.— Cuciri
Amtlich« «nrfe der Börse für laudwtrthfchsft-
ltche Product« in Wien.
Wien. 6. April.
Wetze», per 50 Mw: Theiß, 77—81 «tu
Kr 8 30 bis Kr. 8.90; Banater, 74-78 Mw, Sr. 7.75 b-
Kr. 8.40; Südbahn, 76-80 Mw, Kr. 8.05 bis Kr. 8.50;
Msrchselder, 77-79 Mw, Kr. 8- bis Kr. 8.35. Schluß-
curse: Usancewa« per Frühjahr Kr. 7.83 bis Kr. 7.85; per
Mai-Juni Kr. 7 84 bis Kr. 7.85; per Herbst Kr. 8.01 bis
Kr. 8 02.
R vagen, per 50 Kilo: Swvakifchrr, 72—76 SK©,
Kr. 6.96 bis Kr. 7.20; diverser ungarischer, 71—74 Ml»,
Kr. 6.85 bis Kr. 7.-; vsterreichifchrr, 72-76 MW, Kr. 7.-
bir Kr. 7.20. Schlußcurse: Usanceware v«r FrühjaL?
Kr. 6.97 bis Kr. 6 98; per Mai-Juni Kr. 6 97 bis Kr. 6.98;
per Herbst Kr. 7.06 bis Kr. 7.07.
Gerste, p« 50 MW: Mährische Kr. 7.30 b«s
fit. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr, 7.60; Brenner-m-d
i Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
s, per 50 MW: Ungarisch« Kr. 5.85 dir Kr. 5 95.
Hafer, p» 50 Mw: Ungarisch» prima fit. d.80
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab bis Kr. 6.—.
Fabriksstation: 4er Absallgarn secunda Heller 47 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6,8er
Absallgarn secunda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 67 bis 69 W.; 20er Mttelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mttelkette H. 90 bis 92 W.; 30er Mittel-
kette H. 98 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 80 bis Kr. 12.-, Nr. 7 «r. 8.70 bi. Kr. 9.20, Nr. 7'/.
bis 82 W., detw mittel H. 84 bis 86 W., detto Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wien« Roggenmehl-Typ::
H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstatwn:> Nr. 0 Kr. 11.50 bis Kr. 12.-. Nr. 1 Kr. 9.75 b-s
Warpcops secunda H. 98 bis Kr. 1.- W., detto prima l Kr. 10 25 Nr 8 Kr. 7.25 bi» Kr. 7.75.
W-, detw
' t
Ranaif
Kschäl
G., Kr. 38.- W.;
Kr. 37.
Kr. 370.- W.; Macisnüste Kr. 800.--
Ware; fest.
Seide, p« 1 Mw: Greggia. Italienische. Titte 12/14
Elastische Kr. 60.-. I. Kr. 58.. II. Kr. 56.-. 8 Monate
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Elastische Kr. 66.—
I. Kr. 63.-. II. Kr. 62. Titre 18/22 Classische Kr. 64—
Titte 20/24 Elastische Kr. 63.-. Titte 22/26 Elastische Kr. 62.—
I. Kr. 60.-. II. Kr. 58.—. 8 Monate. Organzin. Japan
Titte 20/24 Classische Kr. 64.—. I. Kr. 62. -. Titte
28/32 Cwstische Kr. 60.-. I. Kr. 59.-. 8 Monate
Organzin. China. Titte 36/40 Elastische Kr. 54.-
I. Kr. 51.-. Titte 40/45 Cwstische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-
Trama. Jwlienische, ungemesten, zweifach. Titte 22/26
Cwstische Kr. 62.-. I. Kr. 58.-. II. Kr. 56,-. Titte
28/32 Elastisch« Kr. 59.—. 8 Monate. Tr ama. Italienische,
dreifach. Tttre 28 32 Elastische Kr. 63.-. I. Kr. 61.-.
8 Monate. Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24
Elastische Kr. 62.-. I. Kr. 60.-. Titte 24/28 Elastische
. I. Kr. 56,—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreifach. Titte 30/36 Elastisch« fit. 62.—.
I. Kr. 60.-. Titte 36/40 Elastische Kr. 58.-. I. Kr. 57.-.
Titre 40/44 Elastische Kr. 57.—. I. Kr. 56.—. 8 Monate.
Titte 30/35 Elastische
,40 Cwstische Kr. 51.-.
»llgerste
Mai-
Reps, per 50 Mw: Kohl Kr. 13.
Malz, per 50 Mw: prima Kr. 12.— bis Kr. 13,—,
secunda Kr. 11.— bi- Kr. 12.-.
Mahlprvducte, per 50 Mw: Wiener Weizenmetz ->
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 k r
Kr. 13.30. Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 13.25.
Kr. 58.
Trama. China, gewesten, zweifach.
Kr. 53.-. I. Kr. 50.-. Titte 35/
prima
36«:
Eudgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den Ländern der ungarischen Krone im Monate Februar 1900 und in der
Zeit vom 1. August 1899 bi- inclusive 28. Februar 1900.
Februar 1900
Bom 1. August 1899 bis incl. 28. Februar 1909
Zucker von
I.
unt« 99 3 pCt.
Polarisation (Roh-
zuck«)
unt« 993 pEt.
Polarisation (Roh»
»uck«)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisatwn
(Consumzucktt)
mindestens 99-3 pCt.
Powrisatwn
(Consumzucktt)
Zucker der im §1, Z. 1, des Gesetzes vom 20.Juui 1868, R.G.Bl.Rr.97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
Mett. j Kg.
Kg.
Mctt.
Mctt.
Mctt. I Kg.
netto
658.436! 02
30.339
84
08
15
205.092
216.234
1. Anfänglicher Borrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zuck«
2. Fertiggestellter, verkaufsfähig« Zuck«, abzüglich jen« Mengen, welche von den
eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zuck«, welch« von Consumzucker-Fabriken unter
dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde
6. Retto-Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und
». gegen Entrichtung
82
129.563! 20
511.870
93
1,465.511
80
225
90
787.999 j 22
542.210
08
1,670.604
64
216.459
43
210.201
57.113
787.999 1 22
332 009
08
1,670.604
64
47
159.346
I
Freilagern hinweggebrachter Zuck«:
der B«brauchsabgabe
b. unter dem Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie.
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließ!!cher (buchmäßiger) Vorrath (Post 5 weniger 7)
76
924
48
316.045
87
36.722
62
161
88.069 i 70
194.650
691.362
26
22.750
124.792! 46
195.674
48
1,007.397
88
22.911
87
136.434
136.434
76
60
663.206
76
60
663.206
Vom 1. August 1899 bis incl. 28. Februar 1900
Februar 1900
II.
Zucker der im §1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(S tärkezucker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Versteuerung angemeldeter Zuck«
Kg.
Mt«.
Mtcr.
8.462
47
992
11
Wien, am 6. April 1900.
Bom k. k. Finanzministerium.
Uränumerations-Ginladung
auf rlie „Wiener Zeitung" mi ckie „Wiener Nkenltpost" für das zweite Guartat 1900.
Pränumerations-Preifr:
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig 11 Krone» mit täglich einmaliger Postv«sendung,
mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 9 Kronen mit täglich eiumaliger Postversendung,
mit„ zweimaliger„
Für Wien:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ 10„ mit täglich einmaliger Zustellung
mit„ zweimaliger„
13
11
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 6 Krone« ohne Zustellung,
„ 8 „mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 9„ mit„ zwei maliger„
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig 2 Krone»— Heller ohne Zustellung,
„ mit täglicher Zustellung.
11
Wiener Abeudpost allein:
vierteljährig 3 Kronen mit täglicher Postversendung.
Auf das Amtsblatt allein findet keine Pränumeration statt.
Die Pränumerations-Beträge sind franco an das Comptoir der »Wiener Zeitung* (Wien I./l., Bäckerstraße Nr. 28) mit dem Beisatze auf der Adresse:
/Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name und Wohnort so wie die Poststation, zu welch« der Wohnort gehört, deuüich angegeben od« eine richtige Adreßschleise beigeschwssen werden.
Druckerei brr katserlicheu »Wiener Zeitung*.
3
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 16 ]
mmmm.
12
Sarnstag, der, 7. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 80.
-8^ Theatev und Ketzenswuvdigkeiten.
"— "■"' .-ii.-- a -^~- 4 —'■————
f
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mir Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 8—8'/, Abends; an
Soun» nun Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum Kr Afters. Volkskunde, I., Wipp-
lingrrfircheS4. An Sonn« und Feiertagen von
9—6 Uhr (Mnttitt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10— 4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Mussum »er Gipsabgüsse ser k. k.
Akademie der bildende« Küufts fl.,
SchMerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr: Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
«ensSldegallerie der t. k. Akademie der
bildende« RLufte fl., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn-- u. Feiertage von 10 -1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Lustos.
Hos-Jagd- uud Lattelkammer mt* Hos.
Marftsll außer dem Burgthore.
Hahdn-Mnfeu», im Sterbehause Havdn's,
VT., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags,
«ewerbehygienische» Museum» t, Rsich».
rathsstraße 28. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gssahrcu sür die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahrtS-Einrichtuagen. Mit AuS-
Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. öfter«. HandelS-Mnfen«, IX,, Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerblich« L amm-
lungen. sowie verkäufliche Objecte nach orien-
talischen Original-Borbildern, Sammlungm
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
8— 4 Uhr, an Soun- und Feiertagen von
9— 1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse. I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
ftrasst'S Schtachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
GtephanSthnrm, täglich (mit AuSnahiw- der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen«
nieisteramte gelöste Karten.
Technolog, «ewerbemuseum, IX., Eise»,
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9 -12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte'
M K. K. Nof-Operntheater. M
I. K. Kof-SurMeater. "M
Die versunkene Glocke.
Mn deutsches Märchendrama in 5 Aufzügen von
hard Ha uptmann.
Heinrich, ein Glockengießer. Hr. Kainz.
Magda, sein Weib .... Frl. Bleibtreu.
.. .Blaha.
... Hanke.
... Hr. Römpler.
IllnM-TIseat'er.
Wohlthätig keits-Borstellung.
Gastspiel des Herrn Maurice Morisson.
Heun.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Dumas (Vater)
Ansang halb 8 Uhr.
Mignon.
Oper in 8 Acten von Anibroise Thomas.
.. Hr. Naval.
. Hr. v Reichenberg
. Hr. Felix.
. Hr. Preuß
. Hr. Stehmann.
. Hr. Marian.
. Frl. Kurz.
. Frl Pohlner.
. Hr. van Hamme.
Ende halb 10 Uhr.
Wilhelm Meister
Lothario..
TasrteS.
Friedrich..
Jarno...
Antonio..
Mgnon..
Philtne...
Ein Zigeuner
Anfang 7 Uhr.
Ger
£
I
Kinder beider i
Mrania-Wealer
i
Der Pfarrer
Der Schulmeister... Hr. Gimnig.
Der Barbier Hr. Witte.
Die Nachbarin.-.... Frl. Walbeck.
Die alte Wittichen-- Frl. Schönchen.
Rautendelein, ein elbisches
Wesen
Der Nickelmann, ein Elementar­
geist
Ein Waldschrat, sauuischer
Waldgeist■- Hr. Thimig.
Elsen: Frl. Clemens, Frl. Ansion, Camilla
Gerzhofer, Frl. Wlasto.
Gebirge und ein Dorf an seinem Fuß.
Anfang 7 Uhr.
l., Woll,««- »4 (Urania-Hei),
Nachmittags halb 5 Uhr:
Tropenzanber.— Da» heil. Land.
Abends 7 Uhr:
Vortrag: „Thierleben in und um Wien".
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Fr. Reinhold.
Hr. Löwe.
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bittern von Henri
Meilyac und Albert Millaud.
Musik von M. Hervs.
Anfang 7 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Raimund-Theater.
Samstag,
ft. tt. k. Heeresmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
JosephS-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
jJUssa.
SW«
Ende 10 Uhr.
Zum ersten Male:
Die Hochzeit de« Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten nach dem Franzö­
sischen von F. Zell.
Bernhofer, Armeelieferant. Hr. Straßmayer.
Lotti, dessen zweite Frau. Fr. Anatour.
Dankelmann, Ingenieur.. Hr. Thaller.
Valentine, seine Frau, Bern­
hofers Tochter Frl. Hetsey.
v. Thürmeyer, Haupt-)
mann
Weirauch, Premier­
lieutenant...
von Zernecke, Seconde-
lieutenant ....
Gätschenbergcr, Feld­
webel
%'
MM
W K. K. priv. Clltt-Theater.
m
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Der selige Toupinel.
n 3 Acten von Alexander Bis son.
Ende halb 10 Uhr.
Vübwank in
««Ui? halb 8 Uhr.
DU "DrutsUs Noihslh-ellter.
Zum ersten Male:
Der letzte Knopf.
Volksstück in 3 Acten von Julius v. Lu dass Y.
Franz Merzinger, Knopf­
drechsler--
Tini Kästner, Näherin..
Kaltenböck, Fragner....
Sali, besten Frau ....
Nowak, Gehilfe
Schanagl, Lehrer
Stadinsky, Knopfhändler..
Wotrnbek, dessen Manipulant
Feuerstein, Muschelhändler. Hr. Deutsch.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10
, Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
ftmrfthtftorische» Mnsen» (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uh:
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittag- bi«
4 Uhr Nachmittags iintiitt 1 Krone.
Ratnrhtftortsche» Mnsen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 16—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer fl. u. r. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag. Donuerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftlicher
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
tzosbibli-th-k, JosephSplatz, von 9-4 Uhr
«ngnfttner tzofpfarrkirche mit den Grab
mälern ver Eqhrrzogin Christine und des
FM. Daun,
ft. k. vefterreichtsche» Museum für ftnust
««» Industrie, l, Stubenring 6.—
Ausstellung von Erzeunisiien "7
reichlicher Kuvstgewer verreiben der,
an Wochentagen von 9 —6, an Sonn- und
r-H Hr- Popp.
«Hr. Bach.
nähme von
8
.8«
£ a.
Hr. Pennersdorser
7z Hr. Krug
Steinfurth, Oberjäger i Hr. Seitz.
Baron Spärling Hr. Guttmann.
Hedwig Chiari, Operetten­
sängerin Frl. Theren.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hr. Marttnelli.
Frl. Glöckner.
Hr. Wallner.
Fr. Martinelli.
Hr. Girardi.
Hr. Russeck.
Hr. Meixner.
Hr. Weist.
«S» 6Ö
JS«
UK. K. pr. Theater i. d. %a fepWllöflU
Zum ersten Male:
Für'« Kind.
Wiener Stück in 3 Acten von Hermann Richard.
Franz Attinger Hr. Jarno.
Lini, seine Frau Fr. Niese-
Tonerl, beider Tochter... Frl. Neudorfer.
Der alte Attinger.... Hr. Schmidl.
Jakob Korner ...... Hr. Sachs.
Doctor Huber ...... Hr. Straßni.
Anfang halb 8 Ufer.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Fechter von Ravenna.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von Friedrich Halm.
Abends halb 8 Uhr.:
Ei« Judas von anno Neu«.
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Suppö.
:« r.
Kflnsllerhaog.
SCCLSSIÖW
I.» Kwtapua s.
XXVII. «salires-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
6 Uhr.
Alles rein Schafwolle.
Cassaschluß
-3607-6)
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Ufer.
EINTRITT 1 Krone.
I: 1
PI AY CH?! TÜf Heute u. täglich 8 Uhr abends:
|J UliVddliUivi Vollständig neues
U DirkenOarlHIaseL April-Programm.
18 sensationelle Debüts.— Paganina.— Blae Trobadonr.—
The GlUets.— Nene Posse. -mH
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
[3533—6]
Bureaumöbel
Nach der Vorstellung: „D’Schrammeln“.— TageScafsen: IX., Nußdorserstraße 4
(Telephon 858») und I., Rothenthnruistraße 18 (Bazar). (3885- 2]
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
in jeder Stilart, aut weichem und har-
tem Holz« in größter Auswahl stets vor-
räthig bei
[3620- 2]
Kundmachung.
[3544—4]
Friedländer,
£
VII., Burggasae ».
9
Die P. T. Actionäre der
Einladung
Miröschau-Mbuschin-Schnmdormtzer Stein-
zur
Kohlenbergbau -Actiengesellschast
p>
KcrupLWersammLung
des Spar- u. Borschrtss-Bereirres zu Groß-Enzersdorf,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
welche Mittwoch, den 9. Mai 1900, nachmittags Punkt
im Rathhaussaale zu Groß-Enzersdorf stattfindet.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der vorjährigen Haupt-
Versammlung.
2. Bericht des Vorstandes.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Berathung und Beschlussfassung über den Rechnungs­
abschluss pro 1899 und über die Vertheilung des Reingewinnes.
5. Beschlussfassung über allfällige im Sinne des§ 16 des
Genossenschaftsvertrages zur Anmeldung gelangende Anträge der
Mitglieder.
6. Bestimmung des Beitrittsgeldes für neu eintretende
Mitglieder.
8
v
a.
werden hiemit eingeladen zu der
»ö
O»
am 28. April 1900 «m 5 Uhr nachmittags
«sr
CD
JP
<g.
in Sitzungssaals der k. k. priv. Miilirisclten Eacompte-Bank
n Brünn stattfindenden
1 Uhr
B.
* ft» B
“I&
&
((rissen ovdkMen Geneml-Versammtnng.
3
cv
I
9 f-b
«egenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Ergebniffe des Geschäfts-
S -L.
cv
“S
•4
jahres 1899.
t *+ 3
r 2 g
, rr
v
2. Vorlage der Bilanz und Bericht der Revisoren.
3. Beschlussfaffung über di- Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Berwaltungsrath.
6. Wahl des Revisions-Ausschuffes.
Die P. T. Actionäre, welche an der General-Versammlung theil-
zunehmen wünschen, werden ersucht, ihre Actien sammt Coupons, im Sinne
des ß 23 der Statuten bis spätesten« 14. April 1990
in Brün« bei der k. k. priv. Mährischen Escompte-Bank,
in Wie« bei den Herren Schoeller& Co.
gegen Empfangnahme der Legitimationskarten zu deponieren. Der Besitz
von je zehn Actien berechtigt zu einer Stimme in der General-Versammlung.
Rokitzan, 26. März 1900.
7. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
Groß-Enzersdorf, am 28. März 1900.
Der Vorstand:
Carl Mayerhofer.
[3746—1]
Adolf Baumann.
47
Der Berwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Norbert March er.
[3676-3]
ftltitt ritt WlfiM* tttth ritt DUrrlrfhoitMt SCttteifteMittt.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 17 ]
HUPP
*»■*!
17
Wiener Zeitung Nr. 80.'
Samstag, den 7. April 1900.
Kundmachung.
K. k. priv.
Galy. Actien-Hypotheken-Bank.
Bei der am 2. April l. I. vorgenommenen 13. Ver­
losung der Teplitzer Aulehens-Schuldverschreibnngen vom
Jahre 1887 wurden folgende Nummern gezogen:
zu 1000 fl. Nr. 910 und 930,
505 und 645,
155 und 415.
Die Einlösung erfolgt am 1. Oktober 1900 bei der
Böhmischen Escomptebauk und deren Filiale», und endet
mit diesem Zeitpunkte die Verzinsung der gezogenen Schuld­
verschreibungen.
Von den früheren Ziehungen sind die Nummern 909 zu
1000 st. und 591 zu 500 fl. noch nicht eingelöst.
Vom Stadtratye zu Teplitz-Schöuau, am 2. April 1900.
[3774-2]
(Ausweis im Sinne des§ 75 der Statuten.)
Per 31. März 1900 befanden sich im Umlaufe:
4°|o Hypothekenbriefe.
4 1 !2°|o Hypothekenbriefe.
5°|o prämiierte Hypothekenbriefe.-
insgesammt.. K 124,990.700.—
Cafsenscheine K 4,008.000.—.
Lemberg, 1. April 1900.
500
K 24,430.200.
98,081.800.
7,478.700.
100
t!
ff
Die Direction.
[3798-1]
[Nachdruck wird nicht honorirt.)
Der Bürgermeister: Dr. Müller.
Internationale Unfallverstcherungs-Actien-Gesellschafl.
Neunte Betriebs-Rechnung vom 1. Jauner bis 31. December 1899.
Ausgaben.
Einnahmen.
K
h
K
h
K.
L
K
h
1,328.908
212.282
4.551
1. Schadenzahlungen incl. der Erhebungskosten
ab Antheil der Rückversicherer...
2. Regie-Auslagen:
1. Organisationskosten
2. Provisionen
3. Laufende Verwaltungs-Auslagen:
a. Miete
l>. Salaire
c. Druck- und Jnsertionskosten..
d. Reisespesen und Acquisitionskosten
e. Postporti
f. Diverse Kosten
4. Steuern und Gebären
3_ Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten (aus der laufenden Rechnung
gedeckt)
li. Inventar (vollständig abgeschrieben)
e. Uneinbringliche Forderungen
2. Coursverlust an Effecten:
buchmäßiger
4. Reserve für schwebende Schäden:
Für Schäden des Rechnungsjahres. K 572.178—
ab Antheil der Rückversicherer..
Für Schäden der Vorjahre....
ab Antheil der Rückversicherer...
40
1. Gewinn-Vortrag aus dem Vorjahre
2. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich Antheil der Rückver­
sicherer)
2. Capital-Reserve
3. Cours-Reserve
3. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre:
ab Antheil der Rückversicherer
4. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni):
1.Für Einzel- u. Kinderversicherungen. K 2,029.657-64
588.524-58
52
1,116.625
68
72
1,261.611
80.608
78.654
48
48
375.164
26
1,420.874
78
74
K 17.655-44
161.246-80
41.811-72
115.165-90
30.06411
63.86790
502.260
2,618.182
400.074
2.„ Collectiv-u. Haftpflichtversicherung,
ab Rückversicherung
5. Erträgnis der Capitals-Anlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Sparcassen und Credit-
Instituten
2. Effecten-Zinsen...
6. Andere Einnahmen:
1. Policegebüren ....
2. Coursgewinn an:
a. Valuten ....
b. Effecten: realisierter
22
429.811
46.816
87
56
2,218.107
66
69
851.792
82
2.032
120.325
32
122.358
77
09
51.022 72
8.406
40
K 1.402-55
„ 2.15340
62.124
37
70.530 77
3.555
54.578
95
67
75.434—
496.744
K 281.590—
104.380—
177.210
673.954
5. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
K 1,584.972-67
.. 236.043-99
1. Prämien-Reserve
ab Antheil der Rückversicherer..
2. Capital-Reserve
3. Reserve für Coursschwankungen.
1,348.928
80.608
18.683
4.551
157.044
68
48
81
1,448.220
97
8. Gewinn-Vorirag aus dem Vorjahre
7. U eberschuß aus der Jahresgebarung
52
88
161.596
4,322.720
40
68
4,322.720
68
Bilanz-Conto am 31. December 1899.
Activa.
Passiva.
K
h
K
h
K
h
K
h
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes
Aetiencapital
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen
4. Realitäten
6. Wertpapiere zum Courswerthe am Schluffe des
Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
10. Aus stände bei Agenturen und Filialen
11. Diverse Debitoren
12. Vortrag der zu amortisirenden Organisationskosten..
13. Wert des Inventars (vollständig abgeschrieben)....
1. Emittirtes Actiencapital...
2. Capital-Reserve
3. Coursdifferenzenfond ....
4. Prämien-Reserve
5. Reserve für schwebende Schäden j
6. Beamten-Versorgungscassa..
7. Pensionsfond
8. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
9. Diverse Creditoren
10. Unbehobene Dividende
11. Gewinn-Vortrag aus dem Vorjahre
12. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
1, 200.000
80.608
18.683
1,348.928
673.954
42.587
21.012
14.583
19.333
48
51.966
103.476
69
81
91
! abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer
68
27
3,003.279
51.669
55
3,054.948
20
75
64
91
405
02
64
4.551
157.044
52
88
161.596
40
62.590
306.581
1.383
30
04
48
3,581.352
19
3,581.352
19
Verwendung des Ueberfchusses.
K
h
K
h
Neberschuß aus der Jahresgebarung...
Hiezu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen
Hievon wird verwendet zu: 1. Dividenden an Actionäre..
157.044
88
4.551
161.596
52
40
96.000
16.356
16.356
2. Tantiemen an Functionäre der Verwaltung laut 8 42 der Statuten
3. Dotirung des Capitalreservefonds laut §42
Sonstige Verwendung, und zwar:
4. Zuweisung an die Versorgungscaffe der Beamten .........
5. Zuweisung an den Hilssfond für die Beamten und Diener ....
6. Außerordentliche Zuweisung an den Capital-Reservefond
7. Vortrag auf neue Rechnung
7*
73
5.000
5.000
20.000
2.882
94
161.596
40
Men, am 31. December 1899.
Internationale Unfallversicliernngs-Actien-Oesellsehatt.
Wilh. Exner, Präsident des Verwaltungsrathes.
Geprüft und richtig befunden:
Emil Feh.
Carl Berger, Director.
A. Witek, Buchhalter.
Albert Ludeivig.
Anton Lukas.
[3808-1]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 80.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 18 ]
MW
SB
■m
18
r
Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
K. k. priv. Süd baim-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
sr
Gütig ab 1. October 1899.
Gütig ab 1. October 1899.
I
Exp. 3' Post-Z, Pns.-3.j Ech. Z. I
Wien-Nizza 8 13| 2|
P.-3. I Sch. 3.1 Ech. 3-
80 I «/»| 4
P°st-3. Sch. 3-
Pvst-3-
Sch. 3. Sch. 3. P-rs.-Z. Post-3.
» 1 U»
Pers.-Z. Ech. 3. Ech. 3, '" J
Exp.-3-
Nizza-Wien
3 c
L. I. Cl.
1«
Ostende.
Trieft
8.1. El.
6
Triest-
Ostende
8.1. Cl.
7
25
3
3/a
4|c
i, n..
I., II., IH. El.
i., ii. m. Ci.
8. I. CI.
i., ii., m. Ci.
III. Cl.
i., n. m. Cl.
660 745 816
6« e8 ls
1125
116 62» 826 8J0 9«
6866
1100
Wie» (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Neustadt...
Semmering...
Mürzzuschlag...
Neuberg....
Kapfenberg....
AU'Seewiesea
Bruck a. d. M...
Leoben ....
Eisenerz....
Selzthal ....
Wörgel ....
Innsbruck...
Billach ....
Venedig ....
Graz
Spielfeld ....
Purkla (Gleichend.)
Luttenberg...
Marburg ....
Klagenfnrt...
Billach..
Toblach.
Bozeu-GrieS
Meran
Trient.
Mori..
Are«.
Riva.
Berona.
Pragerhof.
Pettau
CM...
Steinbrück.
Agram
Laibach.
St. Peter
Pola.
6»s
645
915
115
a»
4oo
an
745 850
945
6151
1217 222
151 487
212 609
655
A
1237
325
an
1020 1086
654
740
8*7
859
914
612
924
1147
¥
613
548
728
824
25.
502
122
6io
953
1013
1088
758
809 1109
8»4 USO
852
731
1258
1218
302
481
614
708
1017
101
348
148
646
1086
1059
414
10*1
129
1284
212
359
548
637
940
1218
322
125
1107
1107
355
620
810
700
8oo
1122
332
1119
985
625
254
1228
838
1021
148
557
856
600
s
1126
1148
259
405
942
301
1218
118
227
1216
;g 258
451
534
1007
232
808
528
1145
320
650
10«
410
1119
447
705
911
210
281
520
950
658
6)
1025
216
145
704
810
287
237
S
780
L
231
819
6«9
1052
746
746
1201
s
980
858
s
688
-s
6*5 1025
N
725
4*7
718
1120
1027
120 457
45l
K 958
a 316
904
120
1100
1220
215
512
210
1246 S
835 1100
445
3 3*5
216
158
3f9
IO«
4»1
700
B
807
150
420
1Q45
658
816
259 f
601
320
818
612
«-
448
600
11«
1017
310
840
214
11*7
286
1229
741
485
230
3*6
740
310
5«
6«
256
11*5
617
107
780
951
617
218
1145
8«»
880
io£
712
285
§
1189
548
712
1240
1051
«-§
615
101
>&■
1049
715
100
1049
788
710
x
738
658
142
1114
142
421
1246
»
421
786
259
6*5
259
300
739
316
717
316
318
1058
318
8*6
400
640
w
400
247
957
247
950 .s
509
509
107
818
107
►
1008
s
1250
5*6
756
1250
10*8
500
!
650
239
12*0
305 8*8
349- 929
412 1008
4« 1042
658
288
435
229
31*
L
648
166
145
SS»
344
1109
164
654
256
5*1
188
129
416
1039
289
624
440
100
215
1257
7«
724
724
420
1254
940
940
750
688
930
658 1248
486
785
250
1151
12*5
«■
11*9
726
759
7*5
743
328
924
1240
1015
914
952
856
681
t 215
£ 6?6
917
917
11*4
8*5
631
ioo
*-
1110
10Ö 940
615
215
6*0
884
942
857
451
1085
1051
Nabrxsiua
Gorz.
850
714
88*
9«
£
255
1118
1008 684
210 1105
227
925
657
625
710
857
616
445
Venedig
Bologna
st
210
1085
SS
IO«
280
659
205
205
1035
450
B
630
608
IO«
634
Florenz.
Rom..
910«
610
1050
i
300
1125
785
110
230
1110
280
9»o
700
186
6«
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Trieft..
8*o
M
255
1125
225
785
630
11*5|
6»5*
IOO*
725
105
655
1155 1220
w
305
835
1247
1008
Y
445
1220
635
900
10*5
9*8
1058
955
800
610
815
an
6*5
ab
650 1050
130 630
740. an Wien (Südbahnhof)
8opron(Oedenburg)
Szombathely..
8»3 950
535
140
9*5
an
Die Nachtzeit (6°o Abends bis
öS! Früh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
921
1252
429
800
1043,
A
558
72s
1057
330
603
1055
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen sind
von «nteu nach oben
zu lesen.
207
644
9»3
12»7
440
400
552
904
219
342
135
408
1005
1245
605
1220
205
845
845
916
rügeäd (Agram)
Bares ...
Pakracz...
789
707
444
650
718
915
845
1105
Y
SR
1000
I20
250
600
an
ab
ltn if a?555wLlS'Som ri 15 NovMber^a? LMakManc« JP" «» 6 i 5 ); Wien-Leob-n-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab ll*»
(I u 11 Cl)' WiewTrteit urd Renebio^ 2bler>'^nestund Abbazia, Fiume (einmal wöcheutl.) bei den Ostende-Expreßzügen (Wien ab 1100, Wien an 645)
Crpreßxüaen fW1m °b l125 Wi7n a«^^ 8.,^§™« !" 9 (Wien ab 945, Wie» an 8*o). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Cl.sbei den Nizza-
Mim'ab 745 °»teElasse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagmfurt und Wien-Pontasel (auch in. El.)
ffnrwmä ,'arL” c-rr' «„r"" 2«aiBu r ß»giQnjfns feste. Meran uvd Ala (Wien ab 945, Wien an 820) Wicn-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 81» 8*5. Wien an 85» 915) Men-
(Wm 06 8 "' «“ 0n 916)' Wien.SoPron.PsL 'L Effegg faüiZ £, 74», ÜBim InV^' W&
Fahrpläne sämmtlicher Linien
in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf-
lieh zu haben.
iehungsListe.
.^. Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels xvxtt vom Jahre 188»
° i««^ 0 ^Ebn Gulden emittierten Obligationen der in Silber verzinslichen 4'/2proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:;^
825 970 1987 2514 3148 3157 3529 4504 4888 5229
„ 6346 5777 6151 7168 7434 8262 8344 8778 8962 9012 Qfi99f
9713 9929 10049 11765 12179 12556 13580 15279 17355 21497 21572 22895.
kt ^zogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcasse in Budapest: bei der „Ung. allgem. Creditbank
ar Jj? „K. k. priv. osterr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „K. k. priv. allgem. österr Boden-Credit-
^I^ßlich bei dem Bankhaust S M. von Rothschild, in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, bei dem Bank-
und bei der „Bank für Handel und Industrie", in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild
und Söhne, m Amsterdam bei dem Bankhause L. Auerbach vom 1. Juli 1900 angefangen eingelöst werden.^ 9
Budapest, am 2. April 1900.
ii
Kön. ung. Xiotto-Gefälls-lMrection.
«ttSioetS über die ans der früheren Ziehung bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligations-Serien-Nummern
4 1 -perc. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
der
100 fl. 461.
200 fl. 1336 1962 2456 2897 3270.
13343 14lT ÄAJFmSi*' vSßt imi 19» JgL 2Z^ 10961 11330 11429 12126 12889 13218 13811
(oooo— 2)


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 19 ]
«MWMMWWWKWWW!
W
Samstag, 7. April.
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 81.
PranniH.rBtloDa-Fr.il«:
Uauzj.8Jtrcnen,halkj. i «tonen,viertelt.I«tonen,monatl80Heller.Die3nsteUnn,S,e»ihr »eträgtmonatlich.«Heller.- MitPostversenvun,: «onzj. 18«tonen,ha»j.8«tonen,viertelt.8«tonen,monatl. 1 «tone8«Heller.
8bt|e(ne Kümmern* Hellet.
Redeuitioi, Comptoir ud Draekerel der .Wiener geftnng': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Einzelne Nummern L Hellet.
Richtung die anderen Großmächte des ContiueutS voran«-
geeilt seien «nd daß sich die Monarchie nachgerade »erbe
entschließen müssen, sich diesen drei finanziell gewichtige«
Zeitfordernngen seufzend zu beugen. Doch sei es so gut wie
sicher, daß in der Geschützsrage und in der Frage der
Präsenzstärke die Entscheidung für dieses Jahr noch vertagt
werde Ernster und dringender, einer absoluten Vertagung
unzugänglich sei dagegen die Flottensrage geworden.— Die
„Oesterrei chisch e Bo lks-Zeitung" stellt gleich­
falls fest, daß die Flotte das Schmerzenskind des Reiche»
sei und verhältnißmäßig am stiefmütterlichsten behandelt
werde.
*
In Besprechung der Kohlen-Enqnete bemerkt dar
„Reue Wiener Journal": Durch diese Enquete sei
wieder einmal anerkannt worden, daß es im moderne»
Staate einen Punkt giebt, von welchem an die Privatrechte
dar öffentliche Jntereffe tangiren und die Verwalter des­
selben die Pflicht haben, die Allgemeinheit gegen das allzu
freie Spiel privater Kräfte und Mächte zu schützen. Die
Antipathien gegen die einseitige Ausnützung der Coujunctur
seien im Wachsen, und es werde die Zeit kommen, wo sie
stark genug sei« werden, nm einer kraftvollen Regierung den
nöthigen Rückhalt zu bieten, die Lohlengewerken zum Gemein­
finne zu zwinge«, wenn sie sich wider seine Gesetze ver-
gehe».— „Ostdeutsche Rund schau" und „Arbeiter-
Zeitung" bezeichnen das Ergebniß der Conferenz als
«erthlos..
*
Das „Deutsche Bolksblatt" erörtert dieprojectirte
Grazer Gemeinde-Wahlreform und gelangt zu dem Schluffe,
baß die im Grazer Gemeinderathe tonangebenden Liberale«
und Radicalen in der Erweiterung des Wahlrechte» lange nicht
so weit gehen wie die Christlichsocialen in Wien.
„Wiener Tagblatt" will wiffen, daß die Regierung
die Forderung der fortschrittliche« Bürgerschaft Wiens nach
Auflösung des Gemeinderathes ablehne und ihre Zustim­
mung zur Einbringung einer Novelle zum Gemeindestatnt
In Erörterung der gemeinsamen Minister-Berathungen gegeben habe, nach welcher die für eine Beschlußfaffung mit
führt das „Neue Wiener T a g b l a t t" aus, kein qualificirter Majorität vorgeschriebene Zahl der anwesenden
Parlament einer Großmacht vermöge sich der Actualität der Gemeinderäthe so herabgesetzt werden soll, daß Dr. Lueger
drei bedeutendsten Fragen militärischer Natur zu ver- auch mit dem jetzigen Rumpfgemeinderathe sein Auslaugen
schließen: der Moderuistrung des Geschütz-Materials, der Er- fände. Hiedurch habe der Ministerpräsident seine Buudes-
höhung der Präsenzstärke und der Vermehrung der Kriegs- genossenschaft mit der antisemitischen Partei offen declarirt,
flotte. Es sei eine offenkundige Thatsache, daß uns in dieser die fortschrittliche Bürgerschaft sei somit gerade von einem
von Reddersburg nicht hindern können. Marschall
Lord Roberts, welchem die aus dieser Affaire für
seine gesummte Armee entspringende Gefahr sofort
klar sein mußte, hat nun dem General Gatacre auf­
getragen, mit größtmöglicher Beschleunigung von
Springfoutein nach Reddersburg zu marfchiren, und hat
außerdem die Kameruner Hochländer von Bloemfontein
nach Bethany entsendet. General Gatacre traf, wie
die letzte telegraphische Meldung Lord Roberts' besagt,
am 4. d. M. in Reddersburg ein, ohne auf den
Feind gestoßen zu sein, fand aber auch keine Spur
von der dort gestandenen britischen Truppe, so daß
eS unzweifelhaft erscheint, daß diese fünf britischen
Infanterie-Compagnien in Gefangenschaft geriethen.
Die Boers scheinen sich Oberhaupt an der für die
Verproviavtirung und bey Nachschub der Armee des
MarschallS Lord Roberts so wichtigen Eisenbahn-Linie
festgesetzt zu haben. Eine Reuter-Meldung aus Spring-
fontetn vom 5. d. M. besagt nämlich, daß ein von
Jägersfontein nach Springfontein abgegangener Zug
und die fünf Meilen vom Lager von Springfontein
stehenden Vorposten von de» Boers beschossen wurden
und daß diese sich an der Bahnlinie nach Westen
bewegen.
*"
Telegraphisch wird berichtet:
Oberst HAebois.
Paris, 7. April. Die „Liberte" kündigt die Er-
öffnung einer Subscription behufs Errichtung eines
Grabdenkmals für den tm südafrikanischen Kriege
gefallenen Obersten VilleboiS-Mareutl an.
Entkommene Boers.
Capstadt, 6. April. Vierzehn in Stmonstow«
gefangengehaltene Boers find entkommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
AuS Süd-Afrika liegen derzeit nur vom Kriegs­
schauplätze im Westen mehrere Meldungen von beson­
derer Bedeutung vor, während im Osten, an der
Grenze Natals, sich vorläufig die beiden Gegner ab­
wartend gegenüberzustehen scheinen. Die heute Nachts
eingelaufenen Telegramme berichten von Erfolgen auf
beiden Seiten. Die BoerS haben einen schweren Ver­
lust durch de» Tod des Obersten VilleboiS-Mareuil
erlitten, welcher offenbar bei einer Recognoscirung
in der Nähe von Boshof von den Truppen des Ge­
nerals Lord Methuen mit einer Abtheilung von etwa
70 Mann umzingelt und in einem Gefechte, das vier
Stunden währte, mit sieben Man« seines Detachements
getödtet wurde. Acht Mann feines Detachements wurden
verwundet und 54 gefangen. Nach der Zahl der hier in
Activa getretenen Combattanten wäre diesem Ereignisse
keine besondere Bedeutung beizulegen, wenn nicht
Oberst Billebois als einer der bedeutendsten unter den
Boers-Führeru gegolten hätte, den man nach dem
Tode JoubertS für den fähigsten Kopf hielt, wie er
fa auch als die rechte Hand JoubertS galt.
Gleichzeitig mit dieser Nachricht ist auch eine Mel­
dung über einen schweren UnglückSfall eingelangt, von
welchem die Truppen des Marschalls Roberts betroffen
wurden. Drei Compagnien Infanterie und zwei Com­
pagnien berittener Infanterie wurden nach einem
Kampfe, welcher vom 3. d. M. Mittags bis zum
4. d. M. 9 Uhr Vormittags währte, bei Rcdders-
bürg unweit der Bahnstation Bethany umzingelt und
gefangengenommen. Bon besonderer Wichtigkeit erscheint
diese Nachricht deßhalb, weil dieser Kampf an der
Straße und Eisenbahn-Linie Bloemfontein—Spring­
fontein—Bethulie stattfand. Bethany liegt beiläufig
60 Kilometer südlich von Bloemfontein in der
Mitte der Eisenbahn-Linie, welche derzeit die einzige
Verbindung für die Armee des Marschalls Lord
Roberts mit der Cap Colonie bildet. Generaj Gatacre,
deffen Hauptquartier in Springfontein ist und dem
die Aufgabe zufiel, die Verbindungs-Linie des engli­
schen Oberstcommandirenden mit dem Süden freizu­
halten, nachdem die Brigade des Generals Clements
nach Bloemfontein beordert worden, hat die Schlappe
Dar
Zeitmgsschau.
äußersten harmonischen Cousequeuzen seines Charakters. DaS
wahrhafte Große suchte er im Kleinen. Danach ist sein Ver-
hältuiß zur Natur eingerichtet, ergiebt sich auch seine Ethik.
Seine Werke lehre» uus Gerechtigkeit, Einfachheit, Bezwin­
gung seiner selbst, Verstandesruhe, Heiterkeit; Stifter wird
Erzieher zur Bedachtsamkeit, Behaglichkeit, milden Lebens«
kunst. Der hier zum Abdrucke gelangende Brief zeigt de«
Dichter als sorgsamen Hausvater. Er war a« die Schul- (Studenten «nd Nachtwächter.) Der Studenteu-
leitersgattin Frau Therese Simmel in Aigen im Mühlviertel Humor hat wieder einmal einen originellen Einfall gezeitigt,
gerichtet und stammt aus dem vorletzten Lebensjahre Stifter». Die Musenfvhne uud Corpsstudenten der Bonner Universität
Er war schon einige Jahre leidend und besuchte regelmäßig gaben den mit 31. März von der Obsorge der öffentliche»
Karlsbad, von wo er zur Nachkur entweder nach Kirchschlag Sicherheit abtretenden Nachtwächtern ei» Abschiedsbankett,
bei Linz oder nach Lackerhäuser am Abhange des Blöcken« In der Festrede wurde beklagt, daß ans dem mit Hermelin-
stein reiste. Der Brief lautet: pelz besetzten Purpurmautel der alten Burschenherrlichkeit ei«
Hochgeehrte Frau I Schwänzchen nach dem anderen herausgeriffeu werde. Die
Verschmähe» Sie nicht unsere Bilder, die wir Ihne« in Nachtwächter fiele« als ein Opfer des Fortschrittes und des
dankbarer Erinnern»- der viele« Freundschaft, die Sie «ns 20. Jahrhunderts. Dann führte der Redner einzelne Beispiele
erwiesen haben, übersenden. Möge« in de« Büchlein »och für die Güte «nd Fürsorge der Nachtwächter an. „Saß man
manche nähere Freunde von Ihnen Platz habe», aufrichtigere auf der Kneipe, so erschien Punct 11 Uhr der Nachtwächter
aber als wir find sie gewiß nicht. in Begleitung zweier oder auch dreier Amtsgenoffen, um
Wir hatte« einen Winter voll Krankheit, ich, die Frau, nach dem Zustande seiner Schutzbefohlenen zu forschen. Fand
die Katharine, die Marie und zuletzt da» Hündchen. Sonst er den Zustand schon Bedenke» erregend, so half er in der
hätten wir Ihnen schon längst geschrieben. liebenswürdigsten, zuvorkommendsten und aufopferndsten
N»n folgt wieder eine Plage. Weise das Faß leeren. Verspürte man einmal Lust zu
Wir bitte«, fragen Sie unser» Weber in Aigen, Gruber, nächtlicher Ruhestörung, so wendete man sich an dm
ob er aus einigen dreißig Schnalz Garn, das die Marie Nachtwächter. Auch sunctionirte ihr Nachtwächterdienst beffer
gesponnen hat, elleobreiten Tischzeug von hübschem Muster als jede» Geheimpolizisten-Bureau. Nur ein Fall sei erwähnt:
mache» wollte, an» welchem Tischzeug dann «usere Frauen Ein jetzt schon in Amt uud Würden stehender alter Herr der
Verschiedener verfertigen könnten, und ob er auch die Bleiche „Palatia" wurde wegen seiner Verdienste um das Be-
besorgen wollte. leuchtungswesen in der Nachtwächtersprache „Et Biest"'
Da möchte die Frau 6 Pfund 6'/, Loth ungebleichte genannt. Einmal war dieser zwei Jahre lang abwesend;
Baumwolle zu nicht aufgerissenem Barchent senden. Ein als er eines Tages um 8 Uhr Abends wieder hier eintraf,
Muster würde beiliegen. Es wird angefragt, ob er den vernahm man schon eine halbe Stunde später auch im
Barchent machen uud bleichen kaffe» kann. entferntesten Stadtviertel, wie ein Nachtwächter dem andem
Ich bitte, senden Sie die Antwort nach Karlsbad unter zurief: „Du, Jup, häste es gehört, et Biest is wedder
der Bdreffe: Schulrath Stifter in Karlsbad. Wir werden von s do I" Und heute scheiden die Nachtwächter von uns. Je zwei
dort der Marie dann de» Auftrag geben.> von ihnen werden durch einen Schutzmann ersetzt, weil ei»
Indem wir Sie und Ihren Herrn Gemahl auf das herz-
lichste grüßen, zeichne ich mich hochachtungsvoll
Ihren
Meines JeuMeton.
ergebenen Diener
Adalbert Stifter.
r. h. (Eine Kainz-Filiale?) Im vierten ordent­
lichen Gesellschaftsooncerte sollte Schumanns Musik zu
„Manfred" unter Mitwirkung des Herrn Kainz zur Auf­
führung gelangen. Kainz erkrankte. Die Aufführung unter­
blieb, und die Gesellschaft der Musikfreunde strich das ganze
Concert aus der Reihe der angekündigten Gesellschafts-
concerte. Der Concertdirector Herr Richard von P e r g e r,
deßwegen vom Sivgvereine interpellirt, soll nach dem Be­
richte eines Wiener Blattes, ganz unumwunden erklärt
haben, daß das Concert doch einzig durch die Mitwirkung
des Herrn Kainz intereffant gewesen wäre. Bisher glaubte
man immer, daß die Concertaufführung des „Manfred"
wegen der Schumann'schen.Musik, von welcher Herr von
Perger nach jenem Berichte gänzlich schwieg, und nicht
wegen des Herrn Kainz wünichenswerth gewesen wäre.
Thatsächlich wurde die „Manfred"-Mufik Schumanns des
Oefteren in Men vorgeführt, ehe noch Herr Kainz hieher
berufe» worden war. Herr Kainz ist also auch der Gesell­
schaft der Musikfreunde unentbehrlich geworden. Die Frage
sei aber gestattet: Wollte die Gesellschaft mit der Aufführung
der Schumann'schen Musik zu „Manfred" ihre Pflicht er­
füllen, den Meister der Tonkunst ehre«, oder war es ihr,
die erziehlich wirken sollte, wirklich nur, wie ihr Concert­
director meint, darum zu thu«, eine Kainz-Sensation z«
schaffen und sich als Kainz-Filiale z« etabliren?
2—r. (Ein »«gedruckter Brief Adnlbert Stifters.)
Der verehrte Dichter aus der Grillparzer-Epoche der öster­
reichischen Literatur Adalbert Stifter war in Dinge« de»
äußeren Lebens von großer Genauigkeit. Mehr als das.
Wenn mau aus manchen Briefen erfährt, wie er sich »m
Küche «nd Wirthschaft kümmerte, so grenzt das an philiströs«
Pedanterie. Diese nichtigen Handlungen bilden jedoch die
Linz, am 28. April 1867.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 20 ]
2
Beamttn-Ministerium einer „clerical-anarchistischen Coalition"
ausgeliefert und ihrer letzten Waffe, der passiven Opposition,
beraubt worden. Nunmehr müsse die fortschrittliche Bürger­
schaft in der Vertheidigung der freiheitlichen Errungenschaften
mit der Arbeiterschaft Hand in Hand gehen.
Die „Reichswehr" reagirt auf die gestrigen Aeuße­
rungen der „Neuen Freien Presse" über den Antrag
Zamänek, welche scharfe Spitzen gegen den conservativen
Großgrundbesitz enthielten, und deducirt hieraus, daß die
„Reue Freie Presse" gewillt wäre, den Czechen alle erdenk­
lichen nationalen Eoncessionen zuzugestehen, wenn diese sich
entschlösse», vom conservativen Adel sich loszureißen und
sich dem Liberalismus zu ergeben.— Die „Deutsche
Zeitung" kommt gleichfalls auf den Antrag Zamänek
zurück und schließt sich i» der Beurtheilung derselbe»
der Meinung der übrigen Wiener Blätter an, daß der
Hauptzweck des Antrages der sei, den Gegner zu ärgern,
den Proceß ins Unendliche zu ziehen und die Versöhnung
hiutanzuhalten; es sei übrigens kein Zweifel, daß mit fee*
Zuweisung an eine Commission die Angelegenheit er'
ledigt sei.
Der Antrag Gamanek aus Einführung des Unterrichtes in
der russischen Sprache an den czechischen Mittelschulen wird
auch in der deutschen wie in der czechischen Provinzpreffe vielfach
erörtert. Während in den deutschen Blättern übereinstimmend
der Antrag als ein tendenziöser und als ein für die Friedens­
liebe der Czechen nicht gerade günstiges Sympton hingestellt
wird, bewegen sich die Commentare der czechischen Presse in
verschiedener Richtung, indem ein Theil derselben dem An­
trage «ine praktische Berechtigung einräumt, ein anderer Theil
dagegen denselben als inopportun und überflüssig, weil gänz­
lich aussichtslos, bezeichnet.
daS von der Regierung vorgelegte Gesetz „betreffend
die Verwendung von Theilen der Gebahruugs-Ueber-
schüsse der gemeinschaftlichen Waisencaflen" nach. Vor­
nahme der nothwendigen Modifikationen mit aller
Beschleunigung zum Beschluffe erheben werde." Sr.
Excellenz dem Herrn Justizminister Freiherrn von
Spens-Booden wird für das der Sache ent­
gegengebrachte Wohlwollen der Dank und die An­
erkennung des Landes Nieder-Oesterreich ausgesprochen.
aus.— Justizminister Dr. d'Alpoim gedenkt mit
herzlichen Worten der Königin Victoria und theilt
mit, daß die portugiesische Regierung umgehend der
englischen Regierung ihren Abscheu über den Mord­
versuch ausdrückte, der sich gegen einen Fürsten richtete,
der berufen sei, eines Tages die Geschicke des starken,
mächtigen und großherzigen England zu leiten.—
Namens der conservativen Minderheit erklärt Dr-
putirter Franco, seine Partei schließe sich aus drei
Gründen den Glückwünschen an: wegen der Art des
Mordversuches, wegen der Verwandtschaft zwischen den
Königs Familien von England und Portugal und wegen
des engen Freundschaftsbundes mit dem englische«
Volke, welches Portugal in kritischen Augenblicken der
nationalen Geschichte stets auf seiner Seite fand.
Redner verlangt, daß der die Glückwünsche au§«
sprechende Beschluß dem englischen Parlament mit-
getheilt werde.
Constautinopel, 7. April. Der Sultan sendete
dem Prinzen von Wales anläßlich des mißlungenen
Attentats ein Glückwunsch-Telegramm.
Telegramme des Lelegrsphen-Correspvn-
deiy-Buresu.
Berlin, 7. April. Wie das Wolff'sche Bureau
aus St.-Petersburg erfährt, empfing Kaiser Nikolaus
gestern den bulgarischen Kriegsminister
P a p r i k o w.
Constautinopel, 7. April. Der Sultan hat
Kaiser Wilhelm für die gestern gemeldete Dank-
depesche telegraphisch seinen Dank ausgesprochen und
gleichzeitig den Tod G h a z i O s m a u Paschas,
des „großen Feldherrn" und des Vaters zweier seiner
Schwiegersöhne, angezeigt,
den Bau eines Mausoleums auf dem Grabe
Ghazi Osman Paschas an.
Nach dem gestrigen Selamlik wurde der russische
Botschafter S t n o w j e w vom Sultan in Audienz
empfangen.
Constantinopel, 6. April. Eine Commission
unter Führung des Divifions-Generals Riza Pascha
begiebt sich dieser Tage nach Deutschland, um bei
Krupp die ueuesteu Berbeflerungen der Schnell-
feuergeschütze zu studiren. Nach ihrer Rückkehr
soll die seit langer Zeit geplante Probebestellung von
16 Batterien (96 Stück) Schnellfeuergeschützen für
daS 2. und I. Corps (Adrianopel und Salonich)
definitiv vergeben Werde».
Bukarest, 7. April. Das Schiedsgericht in der
Affaire H a l l i e r hat gestern Abends das Urtheil gr-
fällt. Hienach hat der rumänische Staat dem französischen
Unternehmer H a l l i e r, der beim Hafenbau in Constantza
beschäftigt war, seine Caution im Betrage von 700.000
Francs zurückzuerstatten und für Installationen, Werkzeug
und Anderes 5,626 632 Francs zu bezahle». Das Verlange»
Halliers aus Bezahlung eines Schadenersatzes, sowie der
Interessen und einer Entschädigung für Berdienstentgang wurde
vom Schiedsgericht« zurückgewiesen. Bon dem Gesammt-
betrage per 8,226.632 Francs ist ein Theil sosort, der Rest
in zwei Raten, und zwar nach drei und sechs Monaten, zu
bezahlen.
Nokohama, 7. April. (Reuter-Melduug.) Nach
Mittheilungen aus Söul wurde zwischen Ruß­
land und Korea ei« Abkommen geschlofserr, dem­
zufolge Rußland jede Absicht, einen Hasen auf der
Insel Quelpart zu bekommen, aufgiebt, während
Korea verspricht, keiner anderen Macht einen Hasen
auf der Insel einzuräumen.
Dschibuti, 7. April. Infolge eines Religions­
krieges kam es am 19. März bei D i g d i g a
O g a d c n zu einer Schlacht Der christliche Gou­
verneur von Harrar blieb Sieger; 2000 Mohamme­
daner wurden gelobtet. König Me«elik sendete
8000 Reiter zur Verstärkung.
Die italienische Regierung hat jetzt, wie
schon bekannt, gemäß der Ankündigung des Minister-
prästdenten Pellovx, das von der Oppostlion so
energisch bekämpfte äsoreto-leAZs zurückgezogen. Da­
mit soll, wie der „Vofl. Ztg." aus Rom geschrieben
wird, die Möglichkeit gewonnen werden, den Inhalt
des Dekretes den geänderten VerhSliuiffeu auzupaffen.
Die Regierung behalte sich vor, die betreffende Vor­
lage neu einzubringen, sobald die Erledigung der
driugeuderen Aufgaben des Parlaments eine gründ­
liche Berathung ermögliche; jedenfalls werde an den
Bestimmungen über eine brffere Regelung der Ver­
antwortlichkeit in der Preffe und über die Verhinde­
rung von Ausständen in öffentlichen Dienstzweigen
festgehalten, und auch daS Vereins- und Versamm-
lungSrecht werde nicht ohne Aenderung bleiben.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüffel, 7. April. Bolkaert, der Sekretär
der socialistischen „Jungen Garde", welcher Montag
in eiuer Versammlung im Bolkshause heftige Rede«
hielt, wurde gestern vom Untersuchungs-Richter ver­
nommen. Er lehnte es ab, über etwaige Genoffen
Stpido's Auskunft zu geben.
Den Nachforschungen der Behörden ist es gelungen,
die Namen jener Genosse«, welche Sipido
nach dem Nordbahnhofe begleiteten, zu ermitteln;
dieselben werden heute dem UntersuchungS-Rtchter vor­
geführt werden.
Kope«hage», 7. April. An der gestrigen Familien-
Tafel brachte der König einen Toast auf den
Prinzen und die Priuzeffin von Wales auS, in
welchem er seine Freude über ihre glückliche Errettung
ausdrückte.
Die Polizei nahm gestern die Untersuchung
des S a l o u w a g e n S heS Prinzen von Wales vor,
namentlich um die Richtung festzustellen, welche das
Geschoß Siptdo's nahm. Das Innere und Aeußcre
des Wagens wurde» Photographirt.
Liffabo«, 6. April. (Reuter-Meldung.) In der
Kammer schlägt der Präsident anläßlich des An­
schlages auf den Prinzen von Wales vor, daß das
Hans seine Glückwünsche zum Mißlingen des
Verbrechens aussprechen und diesen seinen Beschluß
der englischen Regierung und der englischen Herrscher-
Familie, welche mit Portugal durch feste, von altersher
bestehende Bande verbunden sei, zum Ausdrucke
bringen möge.— Deputirter Dias Costa spricht
sich Namens der Kammermehrheit für die Glückwünsche
K;-
Tagesbericht.
Der Sultan ordnete
Wien, 7. April.
Der nieder österreichische Landtag
hält, wie bereits gemeldet, seine nächste Sitzung Diens­
tag, den 10. d. M., um 11 Uhr Vormittags ab.
Auf der Tagesordnung stehen die Wahlen von
zwei Ausschußmitgliedern, dann neun Anträge des Ge­
meinde- und Berfaffungs-Ausschuffes, sowie zwanzig
Anträge des Fiuauz-AuSschufles. Dieselben betreffen
die Bewilligung zur Einhebung von Gemeinde­
zuschlägen, die Ausscheidung und Zuweisung einzelner
Gemeinden, daun die Ablehnung des Protestes der
Gemeinderäthe Dr. Vogler und Geuoffen gegen die
seitens der Gemeinde Wien mit dem Kaiser-JubiläumS-
Stadttheater- Bereiue abzuschließende Bereiubarung,
endlich die Bewilligung einer Reihe von Subven­
tionen.— Der niederösterreichtsche Land es-Ausschuß
hat neuerlich mehrere Vorlagen dem Landtage unter­
breitet. Unter denselben befindet sich ein Bericht über
den gegenwärtigen Stand der Berhandluugen bezüglich
der Verwendung der Zinsen der Gebahrungs-Ueber-
schüffe der gemeinschaftlichen Waisencaffen des Landes.
Der Bericht schließt mit dem Autrage: „Der Laudtag
spricht die zuversichtliche Erwartung aus, daß der
Reichsrath unmittelbar nach seiner Wiedereiuberufung
Schutzmann so viel leisten soll wie zwei Nachtwächter. Das
sei unmöglich. Denn kein Schutzmann kann so viel Kaffee
umsonst im Kaiser-Cafe trinken wie zwei Nachtwächter, kein
Schutzmann kann so viel schlafen wie zwei Nachtwächter."
. Darauf hielt der Vertreter der Nachtwächter eine Rede und
dankte für die Anerkennung, die sie wenigstens bei den
Studenten gesunden und die ihnen ein Trost sei für das
ihnen zugefügte Leid.
*
(Die Schöpfung.) Wir lesen in einem Wiener Blatte:
„Herr X.— hier folgt der Name eines bekannten Wiener
Consectionärs— ist von der Saisonreise aus Paris zurück­
gekehrt und hat daselbst eine Fülle der hervorragendsten nnd
erlesensten Schöpfungen angekauft, welche auch bereits
vollzählig eingetroffen stad und zu deren Besichtigung die
geehrten Damen hiemit höflichst eingeladen werden."...
*
r. h. (Gesellschaft der Autoren, Eomponisten «nd
Mufikverlcger in Wien.) Die Genossenschaft deutscher
Eomponisten, an deren Spitze neben anderen hervorragenden
Componisten Richard Strausz steht, hat in ihren
„Materialien zur Begründung einer deutschen Centralstelle
für die Verwerthung musikalischer Aufführungsrechte" eine
kurze Bemerkung über die österreichische Tantiemen-Anstalt
der Wiener Gesellschaft der Autoren «. s. w. gemacht.
Darauf replicirte die Wiener Autoren-Gesellschast mit einem
scharfe» „offenen Brief", auf den jetzt die „Genossenschaft
deutscher Eomponisten", unterschrieben Richard Strausz,
Philipp Rüfer, Friedrich Rösch, ihrerseits antwortet. Die
Wiener Gesellschaft der Autoren u. s. w treibt bekanntlich
nach dem Muster der französischen Societe von jeder
Ausführung eines Werkes ihrer Mitglieder bet den Concert-
Unternehmern, Wirthen, Concert-Gesellschaften rc., Tantiemen
ein, wodurch den Componisten fortgesetzte Einnahmen
aus ihren Werken gesichert werden sollen. Diese
Aufführungssteuer hat vielfach Widerstand hervorgerufen
«nd Anlaß zu publicistischen Erörterungen gegeben.
Die öffentliche und private Meinung wurde aber durch
de« Hinweis auf die ersprießliche und für die Autoren
segensreiche Einrichtung der Pariser Sociölö beschwichtigt.
Die „Genossenschaft deutscher Componisten" führt nun aber
aus de» Geschäftsberichten
Wiener „Direclionsrathes" eine Reihe von Ziffern an, welche
ernste Vorwürfe gegen den Wiener Directionsrath bedeuten;
derselbe wird sich hoffentlich mit der nothwendigen Recht­
fertigung beeilen. Die Genossenschaft deutscher Componisten
schreibt: „Die Wiener Gesellschaft hat „seit Beginn ihrer
Wirk!amkeil" an Gründung»- und Verwaltungskosten 61 000
Kronen verausgabt. Sie hat Tantiemen in der Gesammt-
höhe von 1047 Kronen 62 Heller vertheilt und einen Fonds
angesammelt von 7331 Kronen 81 Heller. Hieraus er-
giebt sich ein Gesammt -Passivum von 69 379 Kronen
43 Heller. „Die in den erste» zwei Betriebsjahren
erzielten Resultate" beliefen sich aus insgesammt 69.084
Kronen 92 Heller. Das „Resultat" ist mithin in Wahrheit
ein Deficit von 10.294 Kr. bl Heller. Jedensalls geht
aus den vorstehenden Zahlen unzweifelhaft hervor, daß von
dem ganzen Umsätze der ersten zwei Jahre nicht ganz 2 pCt.
zur Bertheilung au die Mitglieder gelaugten. Gänzlich ver­
fehlt scheint uns der Hinweis aus die ersten Resultate der
Pariser Sociöls. Denn wenn auch deren Einnahmen in den
ersten zwei Jahren mit insgesammt 39,098 Francs 26 Cent,
um etwa 20.000 Francs hinter den Einnahmen der Wiener
Gesellschaft zurückgeblieben sind, so ist doch vor Allem zu
bedenken, daß die Gründung der französischen Societe fünfzig
Jahre zurückliegt, also ia eine Zeit fällt, in der das
mustkaliiche Lebe» noch nicht annähernd die Entwicklung
hatte wie veure. Außerdem muß gerechtermaßen hervor- ob die Versammelten damit einverstanden seien, ant-
gehoben werden, daß die Sociele trotz der bescheidenen Ein­
nahmen in den ersten zwei Jahren immerhin 67 pCt., mio\ .. u..^„,.. etut-
im BerhSNi-isse zu der Wiener Gesellschaft fak den dreißig-? schiften wurden von den Vertretern der politischen
und ver Bergbehörde für heute zu eiuer Berathung
eingeladen.
und sonstigen Mittheilungen des
Der Ausstand der Kohlmarbeiter.
Kladno, 7. April. In einer gestern abgehaltene«
Vereiasversammlung der hiesigen Ortsgruppe der
Bergarbeiter berichtete Arbeiterführer Choc, daß die
Bertraueusmänner beschlossen habe», den Statthalterei-
rath P a r a u b e k um die Einleitung von Unte r«
Handlungen mit den Unternehmern
zu ersuchen. Es seien für jeden Schacht einige Ver­
treter gewählt worden; die Arbeiter je einer Gesell­
schaft sollen immer nur mit den Vertretern der be­
treffenden Gesellschaft unterhandeln. Auf die Frage,
warteten Alle mit ja. Die Vertreter der Gewerk­
sachen Benag an Tantiemen vertheilt hat!"...
J


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 21 ]
UHR
2W
3
Engel, GM. von Reznicek, Coutre-Admiral Berghofer,, sie hin, und der kluge Zuspruch des treuen Altgeselle«
Flügeladjutant Coroetten-Capitän Ritter von Höhnet, j versöhnt die Entzweiten. Ob der Verführte auch von
eine Offiziers. Deputation des Infanterieregiments j einer gefälligeren Liebsten heimgefunden hätte, bleibt freilich
Freiherr von Heß Nr. 49, Offiziere der k. und k.! die Frage. Aus frischem, grünem Kohl läuft selbst ei»
Garden, sowie eine Abordnung des Veteranen-Vereines! »heuriger Has'" nicht ins fremde Feld, lehrt der Verfasser
j und ermahnt die Frauen, ihren Männern die Häuslichkeit
(Unfall bei einem Stapellaufe.) Wie aus F i u m e s so angenehm als möglich zu gestalten, das fei der beste
berichtet wird, fand auf der Schiffswersie von Howarth u.! Eheschutz. Seine V-rhaltungepredigt, von Herrn Pohl er
Comp, m Gegenwart des Gouverneurs von Fiume und der ....„/. ,,.. \, ,,
Spitzen der Behörden der Stapeilauf eines neuen Schiffs- glicht und wirksam vorgetragen, stand den Hörern wohl zu
docke statt. Der Stapellaus ging glatt vor sich; kaum hatte Sinn. Auch was sie sonst vernahmen und wie es geboten
aber das Dock die See erreicht, wurde es vom Sturme gegen wurde, erregte ihr Gefallen. Die Vorzüge des Stückes be­
bt- Riff- von Perudi getrieben und erlitt schwere Havarien, Migen ihr Urtheil. Es gehört zu den guten seiner Art, ist
Es wurde ein Rettung-dampfer ausgesendet, der das bechä- .,^ ...,',“'„
digte Schiff zurückbugsirte. mit® e^ tcf unb Bedacht aus das Mögliche verfertigt, bringt
(Sterbefälle.) Gestorben find: unter erprobten alten auch manche neue Typ- und zeigt von
Ihre Excellenz Frau Anna Freiin von Fier-! Kenntniß des vorortlicheu Bodens, auf dem es spielt, und
' der Stammgrundleute, die es schildert. Die Darsteller wid­
meten ihren Rollen viel Fleiß und Mühe. Voran Frau
Rettich-Pirk iu erfreuender Einfachheit, dann Frau
Lieber zeit, Frl. Mayer, Herr Stöhr und einige
Geringere erreichten mit dem Verfasser das Ziel des Er­
folges.
Im Hofoperntheater kommt Montag, den
9. d. M., bei aufgehobenem Abonnement für das Pensions-
Institut dieses Hoftheaters „Die Fledermaus" mit
den Damen Pohlner, Michalek, Beeth, Kaulich, Baier
und von Thann und den Herren Schrödter, Raval, Ritter,
Neidl, Felix, Schittenhelm, Preuß, Marian und Stehmann
zur Aufführung.
Jost Echegaray's dreiactiges Schauspiel „Das Brand­
mal" wurde gestern zum erstenmale in Deutschland zur Anf-
sührung gebracht, und zwar im Bremer Stadttheater.
Der Regisseur der dortigen Bühne Gustav Burchard hat das
✓ex*^ ...,.... ....._ Schauspiel für die deutsche Bühne eingerichtet.
(Wetters Ueber der Adria und nördlich der Alpen Die Stadtverordneten in BreSla« bewilligten dem um
liegen Depressionen, unter d-.en Einfluss- in der westlichen das dortig- Musikleben sehr verdienten Orchestervereine ans
Hälfte von Oesterreich-Ungarn allgemein trübes und vielfach drei Jahre je 20.000 Mark Beihilfe
regnerisches Wetter herrscht. Die Temperatur ist nahe der Aus Paris wird gemeldet: Die Generalprobe von „Dir
(Abreise des durchlauchtigsten Herrn Dl-N'-derschläge waren sehr ausgebreitet und Lichtung". Schauspiel von Donnay und D-Scav-S, er-
ff,,«...,'» Fugen) Se k und t Hoheit ergiebig im Küstmlande und Da matten. B-iLesiua zielte bei Antoine Wirkung. Das Stück ist übrigens auf
Erzherzogs uugen.; we. t. w *• y u 9 cu herrscht starker Scirocco Die Proguoe für die nächste Zeit deutschen Bübnen «nmöalick
der hochwürdigst- durchlauchtigste Herr Erzherzog lautet: Meist trüb, regnerisch und mild anhaltend. In Parts war am 6 d M Firnißtag der S a l o u r
Eugen ist heute früh mit dem Schnellzuge der Wetteraussichten für Sonntag, den 8. d. M., im den die ehemalige Gewerbepalast-Ges-llschast durchaus auch
Westbabn Von hier nach Innsbruck abgereist, um dort A^wmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiet«: diesmal veranstalten wollte. Es sind nur halb so viel Werke
sein neues Amt als Corpscommaudaut anzutreten. Zt&b' ** 1' m Niederschlägen geneigt. ausgestellt ah gewöhnlich, darunter kein einziger Aussehen
n i. „„„„„ «j.-rnn erregendes. Die Meister sind ferngeblieben und haben sich
Zum Abschiede waren auf dem Perron des Westbahn- SW«* „«d «hmft f üt die Weltausstellung aufgespart Ein Straßen- und Canal-
Hofes erschtenen: Ihre k. und k. Hoheiten die durch- «r-yemer llllv smilfl. bild von Amsterdam des Holländers Bery wird am meisten
lauchtigsten Herren Erzherzoge Otto und F e r d i- a. Im Theater au der W i e n spielte, lebte, gestern bemerkt.
«and Karl, Se. Excellenz der Corpscommandant Frau Düse die „Prinzeffin Georges" in des jüngere»
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenbavd mit der gesammten Dumas gleichnamiger Komödie. Sie war die liebende,
Generalität und den Stabsoffizieren der Garnison, fa t^rcr Würde und in ihrer Ehre schwer ge-
sowie daS Offtzierscorps des Hoch- und Deutschmeister- kränkte Frau, deren Gatte sie hintergeht, belügt, betrügt,
Regiments mit Obersten Pfeiffer als Commandanten j, e fl en ganzes Eheleben eine trostlos- Kette von Erbärmlich,
an der Spitze, vom Deutschen Ritter-Orden die Groß- j e jt en bildet. Den Schmerz einer gemarterten Seele drückt
capitulare Sc. Excellenz Freiherr de Fin und Frei- Me Düse nicht in herkömmlicher Weise theatralisch-pathetisch 17.
Herr von Dorth, Hofrath und Ordenskavzler Edler aus, nicht mit weitausholenden Geberden, unmuthigen
von Weittenhtller rc., ferner waren die Aerzte Dr. Schleppe-Würfen und schrillen Auklagetönen. Sie denkt die
Endlicher und Dr. Singer, sowie eine Deputation eoni Autor scharfsinnig ausgeklügelten Monologe halblaut
des Scharfschützencorps der Deutschmeister u. v. A. öor gch Hw, ihre schlanken Finger, die feinsten Tizian-
anwesend. Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges Frauenfinger, begleiten und unterstreichen leise das zarte
erschien Herr Erzherzog Eugen in Begleitung des Zwiegespräch, das sie mit ihrem Leid führt. Der
Dienstkämmerers Obcrlieutenants Stephan von Blick, der 'Augenaufschlag, ein fast unmerkliches
Szmrecsäuyi. Se. k. und k. Hoheit begrüßte Zjjtern der Nasenflügel, ein leises Zucken um die
vorerst in herzlichster Weise die durchlauchtigsten Mundwinkel bilden die unscheinbaren Requisite ihrer
Herren Erzherzoge und sprach sodann den größten Theil 0ro g en Nervenkunst.... Die Nebenbuhlerin weist st- aus
der erschienenen Offiziere an. Unmittelbar vor Abgang s ihrem Hause; dieses Mezzavoce der Erbitterung, die Heiserkeit
desZugcs bestieg der Herr Erzherzog das Coupi und dankte! &er Wuth enthüllt ihre namenlose Verachtung der Ber-
den Anwcseuden in herzlicher Weise für das Erscheinen. j tDotfenfjeii gegenüber. Und wie sie zu weinen, zu lächeln, zu
Dann grüßte Se. k. und k. Hoheit militärisch und\ jj^ en „ersteht! „Die Worte und die Küsse waren wundersam
auch sämmtliche Offiziere salutirten, während sich der! vermischt." Frau Düse erweitert die Grenzen des Dar-
Zug in Bewegung setzte. i stellbaren. Sie macht das Unmögliche glaubhaft, das
(Cardinal Fürst-Erzbischos Dr. Haller f.), Lächerliche tragisch, die Spitzfindigkeit plausibel, das Kopf«
Dem Leicheubegängniffe Sr. Eminenz des Cardinals,„ £ßraa des Dumas zum Seelendrama der Düse. Dumas
Fürst-Erzbischofs von Salzburg Dr. Haller wird in* „olemifut sehr geistreich gegen Gesetz und Familie, die nur
Vertretung des G-sammlmintsteriums Se. Excellenz j p ra f en und heilen, nicht verhüten können. Im Munde der
der Herr Minister für Landesoertheidigung FZM. i Düse werden diese Plaidoyers und Anklageschriften
Gras Welserheimb anwohnen. Se. Excellenz der Herr j Erlebnissen.
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel, welcher sich zu drei- bis virrwöchentlichem t>. Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater wurde
Kurgebrauche nach Karlsbad begeben hat, Wird gestern „A heurig er Has", ein Stück aus dem Wiener
bei der Leichenfeier durch den Herrn Landes- Leben in vier Acten, zum erstenmale ausgeführt. Der ein-
präfidenieu Grafen St.- Julien vertreten sein,{ wüthig bedankte Verfasser nannte und meldete sich nicht. In
(Personalnachrtcht.) Se. Excellenz der Herr! dem beifällig aufgenommenen Werke wird der Stoff d-
Sectiouschef Stummer hat heute einen kurzen s „Jüdin von Toledo
Erholungsurlaub angetreten.
Ende des TeMarbeiter-Ausstandes.
Rnmburg, 7. April. In einer gestern abge-
haltenen Versammlung der strikenden Textil­
arbeiter von Warnsdorf theilte Reichsraths-
Abgeordneter H a n n i ch das Resultat der mit den
Unternehmern gepflogenen Verhandlungen mit und
constatirte, daß die Mittel zur Unterstützung
der Strikenden erschöpft seien, weßhalb das
Slrike- Comite heute seine Thätigkeit abschließen
werde. Die Arbeiterschaft würde sich, falls sie
jetzt nicht geneigt wäre, die Arbeit wieder
aufzunehmen, der Gefahr aussetzen, auch die bereits
erzielten geringen Zageständntffe zu verlieren. Darauf­
hin erklärte sich fast die ganze Versammlung, an der
circa 1800 Arbeiter und Arbeiterinnen theilnahmcn,
für die Wiederaufnahme der Arbeit. Es
wurde sodann beschloffen, die Dclegirten der einzelnen
Betriebe zu wählen, welche die Beschlüsse der Arbeiter-
schuft den Unternehmern bekanntgeben sollen. Montag
dürste somit der durch 13 Wochen währende Strike
beendet sein.
Feld marschall Freiherr von Heß.
l i n g c r, Geheimen Raths- und Senatspräfidentens-
Witwr, gestern hier im 70. Lebensjahre.
Ladislaus Kholler von Vajdahunyad,
Oberst d. R. der kön. ungarischen Landwehr, am
5. d. M. in Graz im 62. Lebensjahre.
Gräfin Lndmilla ChorinSky, Stiftsdame des
I. !. adeligen Damenstiftes „Maria Schul" in Brünn,
am 5. d. M. daselbst im 81. Lebensjahre.
Fränlein Dr. Ellen Fries, eine in Schwede» ge­
schätzte Schriftstellerin auf historischem Gebiete, dieser
Tage iu Stockholm im Alter von 55 Jahren.
Frl. Fries, die zuletzt eine höhere Mädchenschule
leitete, hat wiederholt mit staatlicher Unterstützung
Studienreisen nach Deutschland, England und Frank­
reich unternommen.
Der neue italienische Kriegsminister.
Rom, 7. April. General Coriolano Graf Po«za
di San Martina wurde zum Kriegsminister
ernannt.
Kleine Chronik.
Wim. 7. April.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Mittags
Se. kön. Hoheit den Erbgroßhcrzog Friedrich von
Baden empfangen.
(Repertoire de« Hofbargtheater«.) Bon Sonntag,
8., bis inclufive Dienstag, 10. April, geschloffen.— Mitt­
woch, 11., außer dem Jahres-Aboouement, für beuPenflonr-
verein dieses Hoftheaters: „La Gioconda".
Frau Eleonore Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft.)—
Bon Donnerstag, 12., bis inclusive Sonntag, 1ö., geschloffen.
— Monwg, 16., „Der Traum ein Leben".
siel der
Dienstag,
Die Schmetterlingsschlacht".— Mittwoch, 18., „Jugend
von heute".— DounrrStag, 19., „Die Räuber".— Freitag,
20., „König und Bauer".— Samstag, 21., „Lloritnri".—
Somuag, 22., „Die Damen Lebardieu".— Moutag, 23.,
„Götz von Berlichingen".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag
8. April, „Lohengrin". (Bei aufgehobenem Abonnement, für
das Pensions-Institut dieses Hostheaters.)— Moutag, 9.,
„Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement, für
das Pensions-Institut dieses Hoftheaters.)— Bon Dienstag,
10., bis einschließlich Samstag, 14., geschloffen.— Sonntag,
15., „Taonhäuser". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das
Pensions-Institut dieses Hostheaters.)— Montag, 16., Nach­
mittags l 1 /, tUp: „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppen­
fee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen) Abends: „Die ver­
kaufte Braut".— Dienstag, 17., „Es war einmal..
«Repertoire de« Earl-Theater«.) Gastspiel de«
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 8. AprA,
Nachmittags: „Der Raub der Sabinerinuen". Abends: „Im
weißen Rößt".— Montag, 9., zum erstenmale: „Der Herr Ge­
vatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".— Diens­
tag, 10, „Das liebe Ich".— Mittwoch, 11., „Hans Hacke-
bein".— Bon Donnerstag, 12., bis Samstag, 14., ge­
schloffen.— Sonntag, 16, Nachmittags: „Der Herr
Senator". Abends: „Der Herr Gevatter von der Straße".
„Der verlorene Sohn".— Montag, 16., Nachmittags:
„Der kleine Lord". „Orangenblüte". Abends: „Der Herr
Gevatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheaters.) Sonn­
tag, 8. April, Nachmittags: „Der Traum ein Leben".
Abends: „Der letzte Knopf".— Montag, 9., „Der Schlaf«
wagen-Controlor".— Dien-tag, 10., „Der Herr Senator".
— Mittwoch, 11., „Der letzte Knopf".— Von Donners«
tag, 12., bis Samstag, 14., geschlossen.— Sonntag, 16,
in das Währinger Viertel verpflanzt.» Nachmittags: „Der Meineidbauer". Abends: „Das liebe Ich",
j Ein junger, unerfahrener Tischler heiratet sein« Meisterin.~^ wiederkam".
(Requiem) Für weiland Se. Excellenz FM. j Sie ist wirlhichaftlich, arbeitsam und brav, aber nüchtern sReper^ckre de« Ratmnud. Theater«.) Sonntag,
Heinrich Fceiherrn von Heß (f 13. April 1870)! und blind für alle Zier des Lebens. Dem unverstandenen 8. April, Nachmittags: „Der Verschwender". Abends: „Me
Wurde heute um 10 Uhr Vormittags in der Hof-! Manne wird sein Tugendheim zum Käfig. Er entwischt mir Hochzeit des Reservisten". Montag, 9., „Gretel".—
Pfarrkirche zu St.-Augustin ei» feierliches Requiem s einer lustigen Versucheriu zum Tanze. Dort will seine Frau ^enstag, !0., „Die Hochzeit des Reservisten".— Mittwoch, 11.,
celebrirt Der Trauerfcicr, die der hochw. Herr Prälat s ihn der Nebenbuhlerin entriugen. Da sie die Kürzere zieht, £, 8* e 14” ^schloffen" So "vtag^lE^Rachmitta^Ezü
Dr. Dörfler celebrirte, wohnten bei die Herren: Ihre! ruft sie die Hilfe der Polizei an. Kommenden Tages weist Gunsten' des Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums): „Der
Excellenzen ber Chef des Generalstabes FZM. Freiherr sie den Freigelassenen trotzig von sich. Er eilt zu der Ge- gebildete Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der Schule",
von Beck mit seinem Stellvertreter FML. Ritter von- liebten, aber auch sie verläugnet ihn und verdächtigt die Ehre Mädchen in Uniform". Abends (zu Gunst«! des z«
Pitrrjch und A<-
General-Trupprn-Jnspector FZM. Freiherr von Wald- einem versteckten Lauscher überfallen und verwundet> Nachmittags: „Robert und Bertram". Abends: „Die dritte
stätten, ferner Stadtkommandant FML. Ritter von i tritt er beschämt und reuig noch einmal vor■ Escadron".— Dienstag, 17, „Gretel".
* n
»u


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 22 ]
4
(Repertoire deSRaiser-JubiläumS-Stadttheater«.,
Sonntag, 8. April, Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirch-
fclb". Abends: „A heuriger Has".
wilde Rittmeister".— Dienstag, 10., „Ein Judas von
anno Neun".— Mittwoch, 11., „A heuriger Has".—
Bon Donnerstag, 12 ., bis Samstag, 14., geschloffen.—
(Wohlthäligkeits-Borstellung zum
Joseph Lanner". Abends (zum
Besten der Armen Wiens): „Der wilde Rittmeister".—
Montag, 16, Nachmittags: „Das Hufeisen". Abends:
„A heuriger Has".— Dieustag. 17., zum erstenmale:
Lumpacivagabundus", Zauberposse mit Besang in drei Acten
von Johann Nestroy.— Mittwoch, 18., „Eine Liebesheirat.
(Repertoire de« Theater« in der Josephfitadt./
Sonntag, 8. April, Nachmittags: zum 200. male: „Wie
man Männer fesselt". Abends: „Mamsells Tourbillon".—
Montag, 9.. „Mamselle Tourbillon".— Dieustag, 10.,
„Für'S Kind".- Mittwoch, 11., „Mamselle Tourbillon".-
Bon Donnerstag, 12., bis Samstag, 14., geschlossen.
— Sonntag, 1b., Nachmittags, zum Besten der Armen des
8. Bezirkes: „Lumpacivagabundus". Abends, zunv Besten
der Armen des 8. Bezirkes: „Mamsell« Tourbillon".—
Montag, 16., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Die Frage an da« Schicksal". „Er, ste und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper".
heute früh in seiner Wohnung, Nibelungengaffe Nr. 13,> Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4-/, bis 4'/.. vCt.
eine Revolverkugel in die Schläfe gejagt und blieb sofort ängere Sichten i 3/ t bis 6 '/, pCl.
todt. Herr Hödl war verheiratet. Die Ehe war die denkbar
glücklichste, doch war ihr der Kindersegen versagt. Hödl
hat sich durch Fleiß, Pflichteifer und Rechtschaffenheit aus
kleinen Anfängen zu der geachteten Stellung eines Procuristen
und Hauptcassiers in dem Welthause durch nahezu dreißig­
jährige Thätigkeit emporgeschwungen. Er befand sich in voll­
kommen geordneten Berhältniffen. Die Magd Anna Bock,
die bet Hödl bedienpet ist, ging heute früh um 7 Uhr in
das Arbeitscabtnet ihres Dienstgebers, um dort Ordnung zu
machen. Herr Hödl saß, wider seine sonstige Gewohnheit, m
einem Lehnstuhle vor seinem Schreibtische, unv als die
Magd einen Blick hinwar f, sah sie zu ihrem Entsetzen, wie
Hödl eben aus der Tischlade einen Revolver herausnahm.
Gleich darauf befahl er dem Stubenmädchen in strengem
Tone, sofort hinauszugehen. Die Magd entfernte sich aus
dem Arbeitscabinet, lehrte jedoch in ihrer Besorgniß gleich
wieder zurück und sah, wie sich ihr Herr die Waffe an die
rechte Schläfe setziie. Ein Schuß wurde hörbar, und Hödl
sank leblos in den Fauteuil zurück. Die helbeigerusene
Gattin Hödls eilte ins Zimmer und fand zu ihrem Entsetzen
ihren Gatten bereits todt. Der rasch erschienene, im Hause
wohnende Arzt Dr. Reinitz konnte nur den Eintritt des
Todes constatiren. Die Kugel war durch die rechte Schläfe
und quer durch beide Augen gedrungen. Wehklagend brach
die Gattin au Hödls Leiche zusammen. Sie kann sich die
unselige That durchaus nicht erklären, zumal da Hödl absolut
keine Aufzeichnungen hinterlaffe» hat und seine Berhältniffe
die günstigsten waren.
Montag, 9., „Der
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Sonntag, 15., Nachmittags
Besten der Armen Wiens):
Theater von heute:
L. k. Hofdurgtheater. „Die versunkene
Glocke", ein deutsches Märchendrama in fünf Auszügen
von Gerhart Hauptmann.
Ä. k. Hofoperutheater. „Migno n", Oper in drei
Acten von Ambroise Thomas.
Carl-Theater. (Gastspiel Deutschen Volkstheaters.)
»Der selige Toupinel", Schwank in drei Acten von
Alexander Bisson.
Theater an der Wien. „Mamsell' Ni ton che",
Vaudeville in drei Acten und vier Bildern von Henri
Meilhac und Albert Millaud. Musik von M. Hervö.
Deutsche« Nolk«theater. Zam erstenmale: „Der
letzte K n o p f", Bolksstück in drei Acten von Julius von
Ludaffy.
Raimund-Theater. Zum erstenmale: „Die Hoch-
eit des Reservisten", Posse mit Gesang
zActcn nach dem Französischen von F. Zell.
Kaiser»Jubiläum««Stadttheater. „Ein Judas
von anno Neun", Bolksstück mit Gesang in vier Auf­
zügen von Anton Langer. Musik von Suppe.
Theater iu der Josephstadt. Zum erstenmale: „F ü r's
Kind", Wiener Stück in drei Acten von Hermann Richard.
Jautsch-Theater. „Kean", Schauspiel in fünf Aus­
züge» von Dumas (Pater). (Wohlthätigkeits-Borstclluug.—
Gastspiel des Herrn Maurice Morisson.)
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzrile Nr. 34,
„Urania"-Hof.) Abends 7 Uhr: Bortrag: „Thierleben
in und um Wien".— Abends 7'/, Uhr: „Durch
Dalmatien".— „Die Moment-Photographie".
in vier
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Die Herrschaft B» d i s ch a u in Mähren. Bon Dr. Jur.
Richard Freiherrn von Baratta-Dragono. Brünn, Rudolph M.
Rohrer.
Hans Krämer. Das 19. Jahrhundert in Wort und
Bild. IU. Band. Berlin, Bong u. Comp.
Robert David söhn. Forschungen zur Geschichte von
Florenz. n. Theil. Berlin, E. S. Mittler u. Sohn.
K. G o l o w i n. Die finanzielle Politik Rnßlauds und
die neue Goldwährung. Berlin, August Deubuer.
P. Kloeppel. Dreißig Jahre deutscher Berfaffuugs-
Geschichte 1867 bis 1897. I. Band. Leipzig, «eit u. Comp.
Fr. F Heitmüller. Der Schatz im Himmel. Novellen.
Berlin, S. Fischer.
Grundlagen eines modernen Rechnungs­
und CassensystemS. Für österreichische Berhältniffe
von einem Staatsbeamten. Wien, 1900. Verlag von
Frisch.
Die Vertheiluug der Gesammtsläche Oester­
reichs zwischen Groß- und Kleingrunb-
besitz. Bon Arthur Freiherrn von H o h e n b r u ck.
Separatabdruck aus der „Statistische» Monatschrist". Wie»,
I960, «lfted Hölder.
Wiener Börse vom 7. April.
Während in den Couliffen, von der Alpine-Couliffe allein
abgesehen, wo zeitweise eine gewiffe Lebhaftigkeit!
sätze bei steigenden Cursen zum Vorschein gekommen
Berkehr wiederum gänzlich stockte, kam im Schranken, in
Fortsetzung der gestrigen Bewegung, ein äußerst lebhaftes,
ja mitunter stürmischer
bewirkte eine weitere
Favoritpapiere des hiesigen Localmarktes. An der Spitze
dieser Bewegung, welche das Gebiet der Kohlenwerthe um­
faßte, standen gleichwie gestern Brüxer Kohlen-Actten und
erzielten, anfangs realtsirt, später aber von allen Seiten
stürmisch gefragt, eine weitere, sehr bedeutende Cursavaue«.
Das durch die rapide Hauffe der Brüxer Aktien für Kohlen-
werthe gesteigerte Jntereffe kam auch den übrigen Effecten
dieser Gattung zustatten, und es gingen, nm nur
die wichtigeren Effecten zu nennen, westböhmischr Kohlen,
Salgö, Dux-Bodenbacher, mit Wetter erhöhten Cursen aus
dem Verkehre hervor. Neben den Kohlenwerthe«,
Schranken noch galizische Karpathen- und Bares
gut gefragt und steigend. Der internationale Markt wurde
und Prokurist durch die hauffirende Haltung des Schrankens nicht be-
prtv. Teppich- l einflößt und schloß schwächer. Renten ohne Aenderung.
Haas u. Söhne und Valuten und Devisen wurden bei fallmdem Leihgelde billiger
der Um­
ist, der
Geschäft zur Entwicklung und
rapide Curssteigerung einzelner
Frilpta- II. Sommn M
Gchte Wrünner Stoffe
gedacht
Moriz
«mj. o 2.75,3.70, 4.80 «. guter) «;
Ei« Coupon Mtr. 3.10) fl. 6 .— u. 6.90 von bester er/» ö
lang, complcten Herren- (fl, 7,75 M Uev
Anzug (Rock. Hose«. Gilet, ist„ ßt= i”"”
gebend, Lftet nur /J~ „°- 65“ on fernster
[M 60 —sj (fl- 10 .— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarze»
stoffe, Tonristenloden, feinst«
die als reell und io
P
Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber,ieher-
-- Kammgarne ;c. rc., versendet zu FabrikSpreisen
solid bestbekamite Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Imhof In Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkuudschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
waren im
er Actieu
Locales.
(Selbstmord.) Der 50jährige Hauptcaffier
Hans Hödl der Actieu-Gesellschaft der k. k.
und Möbelstosfabrik vormals Philipp
der protokollirten Firma Philipp Haas u. Söhne hat stch I offerirt.
Cnrse an der Wiener Börse (nach dem ofsicieüen Cursblatte) vom 7. April I960.
«Stirn»« sämmtlicher Effecte», mit «uSuahme der per Stick uotirten .Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich sir je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stuck zu ermittel«, ist de,
je Ivo Kronen uotirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlte» Aktien ist von dem auf diese Weife «rmsttelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag tu Abzug zu bringen.
Dt«
fir
Geld
Ware
Wgpe
Geld
War«
Geld
War«
Geld
War«
Allgemeine Staats-
Bulg. StaatS-HyP.-A»l. 1882
100 fl.  Dahn
(div. St.) SilV. 4o/o...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silv. 40/0..
Industrie-Unterneh­
mungen.
Transport-Nnterneh.
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenv. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. stabt.
Straßenb. in Wien lit. A.
vto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
pr. C. 4- 20/0..
in Not.Febr.-Aug. pr.C. 4'2o/o
, Silber Jänner-Juli
Äpril^Oct.' Pr. C.
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.m50J.verl.4o/v
Böhm. Hypothekenb. verl.
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4v/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57i/r I. ruckz. 40/0
Mähr. HypothekenV. verl. 4P/o
N.»österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/ 0
Oest.-ung. Bank 40i/zjähr.
verl. 4v/o
dto. 50jahr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
Eisenvahn-Prioritüts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
Südb. 4 30/0 verz. Jänner-Juli
. L 50/0
Ung.-galiz. Bahn
93.50
448—
173.85
78—
134.50
95—
451.50
174.35
80—
135.—
»9.30
99.50
November
814.— 316—
95.80
97.50
9K.30
99.30 99.50
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„ElVemühl^, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. osterr.-alpine
,Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
,Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
»Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G.
Trifauer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
97.80
pr. E.
96.50
97.20
134.50
129.75
152—
812—
306.50
185—
130—
153—
314—
307.50
99.— 99.20
4-20/o
. Silber
98—
97—
59.85
165—
137—
161—
202—
202 .—
104—
99.15
164—
186.50
160—
201—
201—
103.50
4-20/0
1854er Staatslose 250 fl. 8 20/0
1860er
186Ser
1864«
177.50
162—
178—
164—
94.50
96.20
97.90
95—
96.60
98.40
99.80
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
dto.. 50 fl..-
Dorn.^fdSr. k 120 fl... 50/o
97.40
98.10
72.40
155.—
294.—
72.76
156.—
295.—
406.50
266 75
408.—
267.2»
99.40
99.40
99.15
100.40
100.40
100.15
96.—
96.80
-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
, öst., Triest, 500 fl. CM.
130.50
576.—
182.50
578.—
97.20 97.80
138.25
78.50
119.—
122.60
92.80
133.05
25.10
138.75
79.—
119.50
Lloyd,
Oeft. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit. L) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fi. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., 100 fl.
p« Caffa
dto. Rente in Kronenwähr., stft.,
per Caffa
dto. dt», dto. p« Ultimo 40/0
Dest. JnvestitionS-Rente, stft.,
3i/|0/o
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
812.75
335.—
80.—
813.75
387.—
84.—
123.30
97.60
98.50
107.25
98.40
108^25
93.60
133.85
85.40
40/0 ung. Goldrente per Caffa
4o/o dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
4o/o dto. dto. dto. per Ultimo
StyaO/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silb« 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. k 100 fl.—
200 Ä
97.30
97.80
97.45
97.45
98.65
40/o
98.50
356.—
174.—
826.—
358.—
175.—
828—
99.10
99.15
93.70
93.70
83.—
101 .—
99.70
93.90
93.90
83.20
101.80
100.50
40/o
98.90
98.95
67.
67.80
100 .—
105.25
92.75
93.25
104.75
110.50
108.75
111.50
104.75
86.50
86.30
Ung.-galiz. Eisenv. 200 fl. Silb.
dto.
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon'Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
160.50 161.25
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
§ifen$a$n’<&taatd-
schuldverschreibun-
106.25 107.25
177.-
178.30
5-■
98.60
9T.9Ö
99.—
98.70
238.25
235.50
835.—
256.75
75.75
210.25
237.—
845.—
257.75
76.75
258.—
97.—
234.25
256.—
98.—
g«u.
30/0,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
5o/o Donau^>!egul.-LLs«...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2 o/ 0
Präm.-O»lig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinslich« So e.
Budap.-Bastlika (Domdau) 5 ft.
Creditlos- 100 fl
Clary-Lose 40 fl.
Dienet Lose 40 fl...'..
Palffh-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
.. «ng... ö fl.
Rudolph-Lose 10 fl. ....
Salm-Lose 40 fl
St.-GenoiS-L»se 40 fl. ...
Waldftein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lvs« v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3»/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Banken.
Elisadethb. in G. fteuers. ,«
24.000 Kr 4«/o
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. Et.) 5V4 «/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (bi». St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stst. 400 Kr... 40/o
165.— 166.—
■;
235.
dto.
& 50 fl.=
dto.
Anglo-Oest. Dank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst-, öst., 200 fl. S.
Credttanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depofitenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Caffenverei», Wiener
200 fl..
100 K
121.— 121.50 Theih-Reg.-Lost 4»/o ....
40/0 Ungar. Grundenth-Oblig.
96.— 96.60 4o/o croat. und slavon. detto.
168.—
140.50
93.50
94.25
165.-
139.50
92.70
122.60
134.25
253.—
123.—
184.75
254.90
£•
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
93.75
120.75
121.75
227 25 Amsterdam
181.50 Deutsche Platze
110 50 London
Italienische Bankplätze...
145— P?riS.
Zrmch u. Basel
200.35
200.55
116.80
243.65
90.50
96.55
95.8»
96.30 97.—
Andere öffentliche Rnlehen.
Dosn. LandeS-Anl. (div.) 4o/o
BoSn.■ herc. Eisenb.■ Landes-
Anlehen (div.) 4 i/,o/y...
50/0 Douau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener D«kehrS'Anl. ....
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4v/-
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dis. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsevau-Anleheu verloSV. 5o/g
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
100 fl. G.= 240 Kr. 60 /o
118.60
18.20
897.50
131.—
184.—
182.50
42.50
21.70
65.—
172.50
182.—
178.—
888 .—
14.20
181.—
110.—
242.85
89.25
90.—
Zu StaatSfchuldver-
schreib«na»n abge­
stempelte Eisenbahn-
Actieu.
ElffabethV. 200 fl. CM. bs/ 40/0
von 200 fl.
6 t». Liuz-Budw. 200 fl. S W. S.
Sr/eV»
4t». Salzv.-Tir. 200 fl. ö. W S.
90.30
188.50
186.—
133.50
43.50
22.79
66.—
174.50
184.—
184.—
890.—
96.40
95.65
98.75
108.—
97.—
97.50
102.20
102.—
93.—
97.—
99.20
99.10
108.75
97.60
143—
^7
123.50
125.50
österreichische
Hypothekenbank,
200 fl. 8 OO /0 E.
k, oft. 200 fl....
Wechselst.- Actien-
98.50
Valuten.
120.70
121.20
108.20
117.—
114.80
118—
115—
?:
Landerbank
„MercurE,
. Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fi...
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Ducaten
20-FrancS-Stücke...
20-Mark-Stücke....
Deutsche ReichSbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.41
19-26
23.67
118.69
90.30
2.55 m
11.45
19.29
28.75
116.75
90.50
111—
98.50
97.80
160—
115—
218—
126.75
151—
121.50
220—
127.25
151.50
122.50
108.50
»o/o
109—
|•
mal Statt Ludw.4S. 200 fl. CM.
50/e von 200 fl
100.60
101.60
84.25
84.75
50.50
52.50
2.66
Guts bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.30, österreichische Credü-Acüen zu 227.30, ungarische Credit-Actten zu 181.59,
Anionbank-Actien zu 151.—, Staatsbahn-Acüen zu 133.30, Südbahn-Aetien zu 25.30, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 267.60.
V‘
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer&Schattera
WIE».
Zur eoulanten Besorgung aller
rm Cursblatte uotirten
Effecten und Valuten
besten« empfohlen;
1. LsLirk,
— 81spbs.asxls.ts
7 Nr. 11,
Gegründet lSS'i.
[8510-6]
ifl 1 Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 23 ]
«WWWMWWW
WWMUMWWWWMW
WMWSW^WWWW
Amtsblatt M Wener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Samstag, den 7. April
Nr. 80.
nach Wien zuständig, 75 Jahre alt, IX,, Salzer­
gasse 28 wohnhaft, mit Beschluß vom 28. Juli
1899, L II 38/99/7, wegen Wahnsinnes;
18. Karl Pattermann, in Schildberg geb.,
nach Wien zuständig, 27 Jahre alt, IX., Rothen»
Löwengasse 17 wohnhaft, mit Beschluß vom
29. Juli 1899, L II 46/99/5, wegen Wahn­
sinnes;
19. Anna Lang, in Wien geb. und zu­
ständig, 28 Jahre alt, VIII., Laudongafse 28
wohnhaft, mit Beschluß vom 1. September
1899, P II 235,99/1, wegen Blödsinnes;
20. Franz Linhart, in Frankfurt a. M. geb.,
nach Wien zuständig, 30 Jahre alt, VIII.,
Lerchenfelderstraße 114 wohnhaft, mit Beschluß
vom 5. September 1899, P II 239/99/1,
wegen Blödsinnes;
21. Robert Pyhan, aus Karlsthal geb., nach
Bustehrad zuständig, 45 Jahre alt, unter­
standslos, mit Beschluß vom 3. October 1899,
P !l 262,99/13, wegen Blödsinnes;
22. Johann Kampert, in Wien geb. und
zuständig, 35 Jahre alt, IX., Gemeindegasse 13
wohnhaft, mit Beschluß vom 13. October 1899,
P II 270/99/1, lo gen Blödsinnes;
23. Adolph Lindner, in Wien geb. und zu­
ständig, 46 Jahre alt, VIII., Albertsplatz 5
wohnhaft, mit Beschluß vom 13. October 1899,
wegen Blödsinnes;
24. Anna Minarik, aus Wrasch in Böhmen
geb., nach Wien zuständig, 37 Jahre alt, IX.,
Nußdorferstcaße 53 wohnhaft, mit Beschluß
vom 17. October 1899, P II 274/99 1, wegen
Blödsinnes;
25. Johann Meier, aus Karlstift geb. und
zuständig, 40 Jahre alt, Gasinstallateur, VIII.,
Fuhrmanngasse 14 wohnhaft, mit Beschluß
vom 26. October 1899, P II 292/99/1, wegen
Blödsinnes;
26. Francisca Lital, aus Kamberg in
Böhmen geb., nach Wien zuständig, 72 Jahre
alt, VIII., Lerchenfelderstraße 17 wohnhaft,
mit Beschluß vom 2. November 1899, P II
300/99/1, wegen Blödsinnes;
27. Katharina Neurath, aus Preßburg geb.,
naÄ Wien zuständig, 38 Jahre alt, VIII.,
Alserstraße 43 wohnhaft, mit Beschluß vom
21. November 1899, P II 307/99/1, wegen
Blödsinnes;
28. Karl Schatz, 25 Jahre alt, ledig, in
der städt. Versorgungsanstalt in Wien, mit
Beschluß vom 11. Jänner 1899, PIII343/98/2,
wegen Blödsinnes;
29. Karl Schmidt, Notariatskanzlist, VIII.,
Kochgasse 36, mit Beschluß vom 3. März 1899,
P III 106/99/22, wegen Blödsinnes;
30. Franz Stöger, zu Neumarkt bei St.
Pölten geb. und dahin zuständig, 50 Jahre
alt, Zuschneider in Berlin, derzeit in der
Jrrenstalt Dalldorf bei Berlin, mit Beschluß
vom 5. April 1899, P in 46.99,2, wegen
Wahnsinnes;
31. Constantin Suchst, aus Michalecze in
der Bukowina geb., nach Brünn zuständig,
26 Jahre alt, Oekonomieadjunct, IX., Schlager­
gaff- 4 wohnhaft, mit Beschluß vom 16. April
1899, P III 138/99/1, wegen Wahnsinnes;
32. Barbara Slanek, 52 Jahre alt, verw.
Näherin, VIII., Pfeilgaffe 8 wohnhaft, mit
Beschluß vom 7. Juni 1899, PIII 181/99/2,
wegen Wahnsinnes;
38. Louise Schüll, aus Gyöngyvs geb.,
43 Jahre alt, im städt. Bersorgungshause in
Pflege, mit Beschluß vom 16. Juni 1899,
P III 193/99/1, wegen Wahnsinnes;
34. Karl, Stelzl, aus Nürnberg geb., nach
Neustadt in Baiern zuständig, 36 Jahre alt,
IX., Alserstraße 30 wohnhast, mit Beschluß
vom 19. Juni 1899, P III 199, 99/1, wegen
Wahnsinnes;
35. Georg Schwarz, 55 Jahre alt, VIII.,
Strozzigasse 13 wohnhaft, mit Beschluß vom
22. August 1899, P III 229/99/1, wegen
Wahnsinnes;
36» David Schwarz, aus Kremsier geb. und
zuständig, 55 Jahre alt, IX., Müllnergaffe 5
wohnhaft, mit Beschluß vom 25. September
1899, P III 258/99/1, wegen Blödsinnes;
37. Eduard Sattler, in Wien geb. und zu­
ständig, 51 Jahre alt, VIII., Langegasse 3
wohnhast, mit Beschluß vom 2. October 1899,
P III 259/99/2, wegen Blödsinnes;
38. Johann Vogl, zu St-yr geb., nach
Wien zuständig, 72 Jahre alt, IX., Spittrl-
auerlände 30 wohnhast, mit Beschluß vom
13. October 1899, P III 156/99/1, Wege«
Blödsinnes;
L I 49/1900/9, unter Curatel gesetzt und für
denselben Herr Louis Hatschek, Exporteur in
Wien, VI., Amerlingstraße Nr. 4, zum
Curator bestellt wurde.
Wien, am 16. März 1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom 4. April
1900, Pr. VIII 72/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 13 der Zeitschrift: „Der West­
böhmische Grenzbote" vom 31. März 1900
wegen der Stellen von „Wenn nun ein" bis
„Sophismus zu vertheidigen", von „In
Oesterreich, wo" bis „Welche Jesuiterei", von
„Drei Jahre lang" bis „zu spät gewesen"
und von „Wer gibt den" bis „zu halten ist?"
des Artikels: „Wer dahinter steckt" nach
§ 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrötz hat mit dem Erkenntnisse vom
4. April 1900, Pr. IV 22/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Öeskä Samostatnost“ vom 30. März 1900
wegen der Stellen von „Kdyz näs“ bis
„nevefime“ und Von „Proto neckte“ bis
„dobre plati“ des Artikels: „Kdo zdejsi kraj
rozestval“ und Von „Skoda ze“ bis „pfijit
domu“ des Artikels: „Näm se to stesti
nestane“ nach §§ 302 und 303 St. G.
[1381A-1]
[3781A-1]
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
wird bekannt gemacht:
Ueber Genehmigung des k. k Landesgerichtes
Wien vom 23. März 1900 Xe XVIII999/1900/1
wird auf Grund der gepflogenen Erhebungen
über Rudolph Goldschmidt, geboren am 29ten
Mai 1876 in Wien, dorthin zuständig, mosaisch,
ledig, Privat, derzeit in der n. ö. Landes-
Irrenanstalt in Wien wegen gerichllich erhobenen
Blödsinnes die väterliche Gewalt verlängert.
Für denselben schreitet somit Herr Ferdinand
Goldschmidt, Fabrikant, Wien, I., Helferstorfer-
straße 6, als gesetzlicher Vertreter ein.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Wien, am 27. März 1900.
Curatel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRS. wird bekannt gemacht, daß über nach­
stehende Personen die Curatel verhängt wurde
und zwar über:
1. Katharina Balatka, 59 Jahre alt, zu
Eisenbrod geb., Taglöhnerin, aus Banjaluka
zugereist, mit Beschluß vom 16. Februar 1899,
P I 18/99/7, wegen Wahnsinnes;
2. Amalta Benesch, im Jahre 1851 geb.,
IX., Mariannengasse 15 wohnhast, mit Be­
schluß vom 23. Februar 1899, P I 23/99/6,
wegen Blödsinnes;
3. Francisca Frankl, im Jahre 1851 geb.,
Schneidermeistersgattin, IX., Kinderspitalgasse 7
wohnhast, mit Beschluß vom 5. April 1899,
P I 49/99/5, wegen Wahnsinnes;
4. Joseph Chabera, 34 Jahre alt, aus
Zabonow geb., Wagner, IX., Pramergaffe 21
wohnhast, mit Beschluß vom 30. Mai 1899,
P I 151/98/15, wegen Wahnsinnes;
5. Maria Brandstetter auch Brandstätter,
aus Pöchlarn geb., nach Wien zuständig,
56 Jahre alt, IX., Spittelauerlände 3c wohn­
haft, mit Beschluß vom 14. Juli 1899, P I
114/99/5, wegen Wahnsinnes;
6. Francisca Csislinsky, zu Mähr.-Neustadt
geb., nach Kaltenlautsch zuständig, 27 Jahre
alt, IX., Althanplatz 9 wohnhaft, mit Beschluß
vom 25. August 1899, P I 143/99/1, wegen
Wahnsinnes;
7. Maria Fisel, in Wim geb. und zuständig,
61 Jahre alt, zuletzt Preßburg, Conventgasse 6
wohnhaft gewesen, mit Beschluß vom 23. Sep­
tember 1899, P I 159/99/12, wegen Wahn­
sinnes;
8. Franz Brauneder, in Wien geb. und
zuständig, 43 Jahre alt, VIII., Josephstädter­
straße 14 wohnhast, mit Beschluß vom 26. Sep­
tember 1899, P 1 144/99/3, wegen Blödsinnes;
9. Anna Brandtner, aus Wottawa geb.,
zuständig nach Men, 56 Jahre alt, IX., Berg­
gaffe 37 wohnhaft, mit Beschluß, vom 27. De­
cember 1899, P I 209/99/1, wegen Blödsinnes;
10. Johanna Platzer, 39 Jahre alt, Pferde-
fleischhauersgattiu, IX., Salzergaffe 10 wohn­
haft, mit Beschluß vom 26. Jänner 1899,
P II 24,99/2, wegen Blödsinnes;
11. Johann Merk, 38 Jahre alt, taubstumm,
VIII., Lederergaffe 23 wohnhast, mit Beschluß
vom 31. Jänner 1899, P II 15/99/1, wegen
Blödsinnes;
12. Josepha Matich, 35 Jahre alt, VIII.,
Piaristengasse 27 wohnhaft, mit Beschluß vom
15. Februar 1899, P II 80,98/4, wegen Blöd­
sinnes;
13. Alois Lehner, zu Jetzelsdorf geb. im
Jahre 1859, kath., leb., Kellner, wohnhaft
IX., Ackergaffe 2, mit Beschluß vom 9. März
1899, VI 792/97/6 II, wegen Wahnsinnes;
14. Richard Löwendahl, 27 Jahre alt., kath.,
ledig, Comptoirist, IX., Hahngaffe 30 wohn­
hast, mit Beschluß vom 17. März 1899, I- II
75/98/10, wegen Wahnsinnes;
15. Michael Jaskiewicz, 1855 geb., nach
Wygnanka in Galizien zuständig, Büchsen-
acher im k. k. Uhlanenregiment Nr. 1, IX.,
Roßauerkaserne wohnhast, mit Beschluß vom
9. Mai 1899, L II 83/98/5, wegen Blöd-
firmes;„
16. Eva Muckenschnabel, geb. zu Oberhaid
in Böhmen, 47 Jahre alt, VIII., Lerchen­
felderstraße 108 wohnhaft, mit Beschluß vom
26. Mai 1899, L II 3/99/6, wegen Wah
sinneS;
17. Franz Prohaska, aus Deutschbrod geb.,
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien
-har mit dem Erkenntnisse vom 27. März
1900, D 51/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 12 der Zeitschrift: „Linzer Fliegende
Blätter" vom 18. März 1900 wegen der
Stelle von „Und wia i" bis „schenkn" des
Gedichtes: „Die erste österlö Beicht, oder:
Kindliche Einfalt" nach§ 303 St. G. ver­
boten.
[1374A-1]
[1384A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
3. April 1900, Pr. 18/2, die Weiter-
verbrettung der Nummer 74 der Zeitschrift:
„Linzer Volksblatt" vom 31. März 1800
wegen der Stelle von „Was wir bedauern" bis
„Cte ricale wären" des Artikels: „Deutsch-
nationales Pyarisäerthum" nach§ 491 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[1373A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lim hat mit dem Erkenntnisse vom 3. April
1900,
der Nummer 14 der Zeitschrift: „Linzer
Fliegende Blätter" vom 1. April 1900 wegen
des Artikels: „Zum Auswendiglernen" und
wegen der 2. 3. und 4. Strophe des Gedichtes:
,,«m Grabe Bismarcks" nach §§ 300 und 58 c
Sr. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntniffe vom
2. April 1900, Pr. 9/2, die Weiterveibreitung
der Nummer 13 der Zeitschrift: „Priwerec“
vo m 30. März 1900 wegen des Artikels:
„D obrotljivost Lahov“ nach§ 302 St. G. Cer»
[1382A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
4. April 1900, Pr. 232, die Weiterverbreitung
der Nummern 14 und 15 der Zeitschrift:
„Dalibor“ vom 31. März 1900 wegen der
Stelle von „Nekupujte“ bis „zidovskych“
de- Inserates: „Edice“ nach§ 302 St. G.
Verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse- vom
4. April 1900, Pr. 231, die Weiter­
verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
„Domacnost“ vom 14. Jänner 1900 wegen
des Artikels: „Annädni jazyk a zde“ nach
§§ 65 a, 300 St. G. und Art.IV des Gesetzes vom
17, December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
[1377A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
hat mit dem Erkenntnisse vom
April 1900, Pr. 228, die Wefter-
Verbreitung der Nummer 402 der Zeitschrift:
„öeske zäjmi“ vom 1. April 1900 wegen der
Stelle Von „Pli dostateönsm vzdiSlam“ bis
„cizäckctio zidovstva“ des Artikels: „Oesty
k vitiSzstvi ariekych snah“ und des Artikels:
„Xrestaüskc divky“ bis „Hruzov5“ nach
§ 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 4. April
1900, Pr. 229, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Lvoboda" (ohne Angabe der
Nummer) vom 28. März 1900 wegen des
Artikels: „Pvrm a poslednimi'“ in den Stellen
Von „6o vsak bude ciniti“ bis „na stfädany
anajetek“ und von „Vläda kdybyji“ bis „zävisly
prümysl“ nach §§ 65 a und 302 St. G. vcr-
[1379A-1]
[3396-3]
verboten.
Pr. 19/2,
die Weiterverbreitung
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
mit dem Erkenntniffe vom
Leitmeritz hat
4. April 1900, Pr. 51/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Öesky Sever“ vom 31. März 1900 wegen
der Stelle von „len poneknd da se“ bis
„dostatekpfesvedöila“ des Artikels: „Otevfeny
list velectenν pann Karlu ScMöglovi“
nach§ 300 St. G. verboten.
[1372A-1]
[1371A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
4. April 1900, Pr. 28, di- Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Der Vorwärts" vom 1. April 1900 wegen
des Artikels: „An alle unsere Abonnenten und
Paketabnehmer" nach§ 300 St. G. verboten.
[1375A-1]
als Preßgericht in
Tabor hat mit dem Erkenntniffe vom
4. April 1900, Pr. 6/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Sträz lida“ vom 30. März 1900 wegen
der Stellen von „Krupobiti“ bis „nepratete“,
Von „A predce kazdy“ bis „zidy neukäzi“
und Von „Zidovi se tu“ bis „svych
pomfizeme“ des Artikels: „Hlsza zidovski“
nach§ 302 St. G. verboten. [1380A-1]
Kundmachung.
In Gemäßheit des§ 58 des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
liegen die Regifterauszüge, betreffend die
allgemeine Erwerbsteuer für die Beronlagungs-
periode 1900/1901, zur Einficht der Erwerb­
steuerpflichtigen durch 14 Tage, und zwar
vom 7. April 1900 bis 21. April 1900 bei
der k. k. Steueradministration für den
II. Bezirk in Men, II., Große Pfarrgaffe 23,
III. Stock Thür 10, während der Amtsftunden,
d. i. in der Zeit von 8 Uhr früh bis 3 Uhr
nachmittags und während derselben Tage beim
magistratischen Bezirksamie, 11., Kleine Sperl-
gaffe 10, zur Einsicht auf.
Die Einsichtnahme in die Registerauszüge
ist den Erwerbsteuerpflichtigen nur nach vor­
hergegangener Legitimation (durch den Erwerb-
stener-Zahlungsaustrag. Gewerbeschein, Con-
ceffion, Anmeldungsschein u. s. w.) gestattet.
K. k. Steueradministration für den 11. Bezirk.
Wien, am 4. April 1900. [1385A-1]
Curalel-BerhSuguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 28. Februar 1900, L II
4/1900/3, über Moriz Miller, k. k. Post-
Official i. P., VII., Kirchengaffe Rr. 5 wohn­
hast, die Curatel verhängt und für denselben
Herr Dr. Rudolph Wenzl, Magistrats-Com-
missär in Eichgraben, als Curator bestellt
wurde.
Wien, am 9. März 1900.
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopold­
boten.
Das k. k. Kreis-
[1376A-1]
verboten.
Prag
4. i
[1378A-1]
boten.
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
4. April 1900, Pr. VIII 73/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift;
„Unverfälschte deutsche Worte" vom 1. Oster-
uwnds (2013) 1900 wegen der Artikel:
„Römlinge und das Gelübde der Keuschheit", stadt II in Wien wird hiemit bekannt gemacht,
„Beicht uhren" und der Stelle von „Rechts- daß der derzeit in der n. ö. Landes- Jrren-
prakticantin" bis „mit dem Cölibat" nach anstalt in Wien befindliche, zuletzt in Wien,
§§ 302 und 303 St. G. verboten. [1383A-1] II., Vereinsgasse Nr. 3 wohnhaft gewesene
Emanuel Steiner wegen gerichtlich erhobenen
Das k. f. Kreis- als Preßgericht in Blödstnnes mit Beschluß vom 14. März 1900,
m
[3674-2]
n«
Amtsblatt 1900. 1. Band. Rr. 80.'


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 24 ]
m
mm
sw
WV
446
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1909.
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 3. April 1900.
39. August Sobowitsch in Luttenberg geb.
und zuständig, 28 Jahre alt, Tischlergehilsen
zuletzt in Hamburg wohnhaft, mit Beschluß
vom 19. October 1899, P III 216/99/7, wegen
Wahnsinnes;
40. Michael Schadauer, in Wolfbach geb.
und zuständig, 72 Jahre alt, VIII., Floriani-
gaffe 32 wohnhaft, mit Beschluß vom 9. No­
vember 1899, P III 292/99/2, wegen Blöd­
sinnes;
41. Adele Schemel von Kühnritt, in Wien
geb. und zuständig, 40 Jahre alt, IX., Glaser­
gaffe 24, mit Beschluß vom 18. November
1899, P III 296/99/2, wegen Blödsinnes;
42. Robert Halbgebauer, aus Rudlzau geb.,
28 Jahre alt, Handschuhmachergehilfe, Vin,
Piaristeugafse 10 wohnhaft, mit Beschluß vom
13. Jänner 1899, P VIII 351/98,8, wegen
Wahnsinnes;
43. Christine Hecher, 34 Jahre alt, Köchin,
VIII., Lerchenselderstraße 44 wohnhaft, mit
Beschluß vom 14. Jänner 1899, P VIII
307/98/13, wegen Wahnsinnes;
44. Franz Waldbauer, Agenten, VIII., Benno­
gasse 12 wohnhaft, mit Beschluß vom 20. Februar
1899, P VIII 32/99/4, wegen Blödsinnes;
45. Mathilde Ho ns, aus Worlicka geb.,
nach Wien zuständig, 38 Jahre alt, Werk­
führerswitwe, IX., Schwarzspanierstraße 20
wohnhaft, mit Beschluß vom 6. April 1899,
P VIII 56,99/4, wegen Blödsinnes;
46. Gisela Grab, 25 Jahre alt, Privat,
VIII., Haspingergaffe 3 wohnhaft, mit Beschluß
vom 27. Juni 1899, P VIII 106/99/5, wegen
Blödsinnes;
47. Simon Weinberger, aus Preßburg geb.,
nach Wien zuständig, 35 Jahre alt, Schrift­
setzer, zuletzt Preßburg, Mathiasgasse 8 wohn-
haft, mit Beschluß vom 10. Juli 1899,
P VIII 111/99/1, wegen Blödsinnes;
48. Leopoldine Holz aus Kleinmünchen geb.,
nach Wilhelmsburg zuständig, 27 Jahre alt,
zuletzt in Tvrnau wohnhaft gewesen, mit Be­
schluß vom 27. Juli 1899, P VIII 121/99/8,
wegen Wahnsinnes;
49. Theresia Häckl in Wien geb. und zu­
ständig, 46 Jahre alt, VIII., Lederergaffe 23,
mit Beschluß vom 25. August 1899, P VIII
140 99/1, wegen Wahnsinnes;
50. Karl Geyer in Wien geb., nach Trau«
zuständig, 24 Jahre alt, Marqueur, VIII.,
Langegasse 50, mit Beschluß vom 9. October
1899, P VIII 162/99/1, wegen Blödsinnes;
51. Benedict Hampl i» Wien geb. und zu­
ständig, 31 Jahre alt, Gürtlergehilfen, VIII.,
Stolzenthalergaffe
vember 1899, P
sinn es;
52. Höckner Josepha in Wippach geb., nach
Wien zuständig, 48 Jahre alt, Kupferstechers-
gattin, Berlin, Potsdamerstraße 68 wohnhaft
gewesen, mit Beschluß vom 22. December 1899,
P VIII 219/99/9, wegen Wahnsinnes- und
als Kuratoren für dieselben bestellt wurden,
die Herren:
ad 1. Dr. Johann Machatsch, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien;
ad 2. Leopold Benesch, IX., Mariannen­
gasse 26 a;
ad 3. Simon Frankl, Schneidermeister, IX.,
Kinderspitalgasse 7;
ad 4. Franz Chabera, Wagnergehilse, XVIII.,
Gertrudplatz 6;
ad 5. Franz Brandstetter, IX., Spittelauer-
lände 3c;
ad 6. Joseph Mlcach, Gemeindeausschuß in
Kaltenlautsch;
ad 7. Joseph Horak, Wagnermeister, IX.,
Pulverthurmgasse 8;
ad 8. Franz Allnoch, Kaffeesieder, VIII.,
Feldgasse 3;
ad 9. Johann Brandtner, IX., Berggaffe 37;
ad 10. Hermann Platzer, Pferdefleischhauer,
IX., Nußdorferstraße 40;
ad 11. Adolph Merk, Bankdiener, VIII.,
Leberergaffe 23;
ad 12. Ignaz Matich, Bühnenarbeiter, VIII.,
Piaristengaffe 27;
ad 13. Johann Lehner, Kleinhäusler in
Jetzelsborf 102;
ad 14. Anton Roesler, Wäscheputzer, IX.,
Eisengüsse 1;
ad 15. Anton Schaffer, k. u. k. Major in
Tyrnau;
ad 16. Wenzel Hawliöek, Schuhmachermeister,
VIII., Lerchenselderstraße 12 d;
ad 17. Mathias Prohaska, Gaffenkchrer,
IX., Badgasse 33;
ad 18. Joseph Wallouch, Schneidermeister,
IX., Rothen-Löwengasse 17;
ad 19. Franz Lang, Bäckermeister, VIII.,
Kochgaffe 13;
ad 20. Julius Lenz, Glasbläser, VIII.,
Lerchenselderstraße 114;
ad 27. Julius Pflaumenbaum, VIII.,
Stolzenthalergaffe 9;
ad 28. Georg Adam Friedrich, Oberconducteur,
IX., Rothen-Löwengasse 21;
ad 29. Adolph Biscardy, Privatbeamter,
VIII., Buchfeldgasse 9;
ad 30. Ludwig Hommo, Sollicitator, VIII.,
Lerchenselderstraße 6;
ad 31. Eugen Suchy, IX., Prechtlgasse 1;
ad 32. Franz Stanek, Kellner, II., Prater,
Eisvogel;
ad 33. Georg Gradl, Oberconducteur, IX.,
Biriotgaffe 9;
ad 34. Franz Kratochwill, Gemischtwaren,
verschleißer, IX., Marktgaffe 10;
ad 35. Franz Beran, Privatbeamter, XI.,
Simmeringer Hauptstraße 90;
ad 36. Dr. Joseph Schwarz, prakt. Arzt in
Baden, Wassergaffe 1;
ad 37. Johann Sattler, Zählkellner, VII.,
Siebensterngasse, Adlerhof;
ad 38. Karl Vogl, Comptoirist, III., Krumm-
gaffe 3;
ad 39. Karl Treher, Gold- und Silber­
arbeiter, IX., Michelbeuerngasse 2;
ad 40. Friedrich Schadauer, Thierarzt, VIII.,
Florianigaffe 32;
ad 41. Bicior Schemel v. Kühnritt, Beamter,
IX., Bindergasse 4;
ad 42. Andreas Halbgebauer, Fleischhauer,
VIII., Buchseldgasse 10;
ad 43. Michael Schmidt, Bäcker und Haus-
besorgt, VIII., Florianigaffe 29;
ad 44. Karl Waldbauer, Cafctier in
St. Pölten;
ad 45. Joseph Püttingcr, k. k. Postamts-
controlor, XVIII., Weinhauserstraße 18;
ad 46. Ludwig Drittelhuber, Metallpresser,
VIII., Lerchenselderstraße 60;
ad 47. Leopold Weinberger, Berzehrungs­
steuerrevisor in Preßburg;
ad 48. Karl Holtz, Pensionist im Mtlitär-
Jnvalidenhause in Tyrnau;
ad 49. Ferdinand Häckl. k. k. Oberrechnungs­
rath in Pension, VIII., Lederergaffe 23;
ad 50. Joseph Rehazek, Fabriksbediensteter,
XII., Roesnerstraße 1;
ad 51. Benedict Hampel, Gürtler, VIN.,
Stolzenthalergaffe 11;
ad 52. Andreas Riedel, Feilhauer, XIX.,
Friedlgaffe 6.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in E. R. S.,
[3520-1]
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Arnold Mandl mir
dem Wohnsitze in Wim in die Liste der n. S.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 3. Apiil 1900.
[3717-1]
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Adolph Braun mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 3. April 1900.
[3719-1]
¥'r:
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 98, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Karl Klein mit
dem Wohnsitze in Baden in die Liste der n. 8,
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 3. April 1900.
[3718-1]
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
[3720-1]
Mmli-ProtokoUirungen.
stehenden Rechtsverhältnissen: A. die Actien«
gesellschaft gründet sich auf die mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom 17. März
1900, Nr. 9057, geuehmigten Statuten und
den Constituierungsact vom 29. März 1900.
L. Der Sitz der Gesellschaft ist Wien. 0. Die
Dauer derselben ist auf eine bestimmte Zeit
nicht beschränkt. D. Der Gegenstand Ses
Unternehmens ist: a. die Herstellung und der
Vertrieb von Accumulatoren, elektrotechnischen
uud mechanischen Utensilien, Maschinen,
Apparaten und sonstigen Erzeugnissen der
elektrischen und jeder verwandten Industrie;
K. die Herstellung von Anlagen, die Erzeugung
und Leitung von Elektricität auf allen Gebieten
der Industrie, insbesonders zu Zwecken der
Beleuchtung, der Kraftübertragung, der
Elektrochemie und sonstiger gewerblicher und
häuslicher Anwendung; c. die Erwerbung,
Ausbeutung und Verwertung von Con­
cessionen, betreffend die Ausführung ovu
Telephon-, Telegraphen- und sonstigen Anlagen,
sowie die Ausführung der damit im Zu­
sammenhange stehenden Bau- und Betrirbs-
anlagen; d. die Erwerbung. Ausbeutung und
Verwertung aller Arten von Patenten und
Licenzen, soweit sie die Benützung des elektrischen
Stromes zu industriellen, gewerblichen und
häuslichen Zwecken direct oder indirect betreffen,
insbesonders die Nutzbarmachung von Wasser­
kräften zum Zwecke der Erzeugung der Elektricität,
wurde über sowie die Ausführung und Uebernahme der
diesbezüglichen hydrotechnischen Arbeiten.
l. Das Grundcapital der Gesellschaft beträgt
1,800.000 K, zerlegt in 1500 Stück voll und
bar eingeKhlter Actien ä 1200 K, welche
auf Inhaber lauten. Dieses Actiencapital kann
über den Betrag von 1,800.000 X durch Aus-
gäbe weiterer bar und voll eingezahlter, aus
den Inhaber lautender Actien a 1200 K bis
auf 6,000.000 K erhöht werden. Ueber üen
Betrag von 6,000.000 X kann das Aclien-
capital nur mit staatlicher Genehmigung erhöht
werden. F. Der im Sinne des Art. 227 ff. H. G. B.
als Vorstand der Gesellschaft zu bestellende
Verwaltungsraih bestehe aus mindestens 5 und
höchstens 15 Mitgliedern, welche von der Ge­
neralversammlung gewählt werden. Die Func­
tionsdauer der Berwaltungsräthe beträgt vier
Jahre und es ist die Wiederwahl derselben
bisherige Inhaber Adolf Pater über Ableben statthaft. 0. DieFirma der Gesellschaft wird in der
gelöscht, dagegen Franziska, auch Fany Pater, Weise gezeichnet, daß dem vorgedruckien oder
als nunmehrige girmainhaberin, sowie die von wem immer geschriebenen Namen der
dem Arnold Pater ertheilte Procura einge- Gesellschaft zwei Mitglieder des Berwaltungs-
tragen_, j raihes, oder ein Verwaltungsraih und ein
Bei der Firma: Jg. Seidl K Sohn j Direcior, oder ein Verwaltungsraih und ein
wurden die zwischen dem Firmainhaber Carl Procurist, oder zwei Directoren, oder endlich
Seidl und Hermine Seidl geschlossenen Ehe- ^n.Düector und ein Procurist ihre Unter-
pacten ddo. Wien, 22. März 1900 einge- sch.ist beisetzen. Die Directoren, welche nicht
tragen. Mitglieder des Verwaltungsrathes sind, sind
als Procuristen zu bestellen. Die Procuristen
haben ihrer Fertigung den Beisatz „xer pro-
cura“ beizufügen. H, Die Kundmachungen
der Gesellschaft geschehen durch Veröffent­
lichung im Amtsblatte der Wiener Zeitung.
I. Bei der constituierenden Generalversamm­
lung vom 29. März 1900 wurden zu Ein­
gliedern des ersten Vorstandes (Verwaltungs­
rathes) gewählt: Emanml Ziffer, Civil-In­
genieur, Präsident der Lemberg-Czernowitzer
Bahn in Wien, Dr. Leopold Teltscher, Hos-
und Gerichtsadvocat. Repräsentant der Jmper ial-
Continental-Gas«Association in Wien, Carl
Wessely, k. k. Hosraih, Berkehrs-Directvr der
k. k. österr. Staatsbahnen i. R. in Wien,
Carl Klaudy, k. k. Regieruugsrath, Eisenbahn-
und Schiffahrts-Dircctor i. R. in Wien, Moritz
Pflaum, Inhaber des Großhandlungshauses
Dutschka& Co. in Wien, Emil Hartzseld,
Fabriksdirector in Berlin, Karl Eckhard,
Dircctor der Bank für industrielle Unter­
nehmungen in Frankfurt a. M.
Gebr.Böhler,Aktiengesellschaft^
Zweigniederlassung in Wien der zu Berlin
bestehenden Hauptniederlassung mit nach­
stehenden Rechtsverhältnissen:
1. diese Firma ist eine Repräsentanz der
zufolge des Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 10. Februar 1900, Z. 2006,
zum Geschäftsbetriebe in den im österreichischen
Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zugelassenen Actiengesellschaft „Gebr.
Böhler& Co." in Berlin.
2. Die Repräsentanz bat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist die
Herstellung von Eisen, Stahl und Fabricaten
daraus, sowie die Ausführung aller anderen
durch. die .Werks- und Fabrikseinrichtungen
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 3. April I960.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Gustav Diechmann SS Sohn, Zweig­
niederlassung in Wien, der zu Berlin bestehen­
den Hauptniederlassung. Firmainhaber:
Andreas Otto Diechmann zum Betriebe des
Handels mit Werkzeugmaschinen in Wien,
I., Bartensteingasse 4.
Joh. Kremenezkh in Wien. Firma-
inhaber: Johann Kremenezkh zum Betriebe
der sabriksmäßigev Erzeugung elektrischer
Glühlampen in Wien, IX., Eisengaffe 5.
Heinrich Ferd. ParkuS in Wien.
Firmainhaber: Heinrich Parkus zum Betriebe
des Gemischtwarenhandels in Wien, XVI.,
Weyprechtgaffe 8.
A. Scholly SS Stahl in Wien. Firma-
inhaber: Carl Stahl zum Betriebe der Gas«
und Wasserleitungs-Installation in Wien, II.,
Bereinsgaffe 16. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Gcsell-
schfisfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: A. Eichler wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Ignatz Zolles wurde gelöscht.
Die Firma: R. Reithoffer
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: L. Weiß wurde über Ge­
werbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Jacob Adntt wurde der
bisherige Inhaber Heinrich I. Adntt gelöscht,
und Abraham (Armand) Naftali Covo als
Inhaber dieser Firma zum Betriebe des
türkischen Großhandels in Wien, I., Fleisch­
markt 7, eingetragen.
Bei der Firma: Optische Industrie-
Anstalt Earl Müller wurde der Firma-
inhaber Carl Müller gelöscht, und Friedrich
Kruse als Inhaber, sowie die dem Carl
Müller ertheilte Procura, endlich die Aende­
rung des Wortlautes der Firma in: „Etablisse­
ment optischer Artikel Carl Müller" einge-
tragen.
Bei der Firma: Adols Pater wurde der
Wien, am 1. März 1900.
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiermit
bekannt gemacht, daß über die Ausnehmertn
Kalharina Wieseneder aus Gerolding Nr. 18
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes mit
hiergerichtlichen, kreisgerichtlich genehmigten
Beschluffe vom 14. März 1900, L. 1/1900/6,
die Curatel verhängt und Herr Alois Wiesen­
eder von Gerolding Nr. 18 als Curator
bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abtheil. I, am
[3205-2]
11, mit Beschluß vom 1. No«
VIII 180/99,1, wegen Blöd-
*
dem
22. März 1900.
Curator-Bestellnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Melk wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Ableben des
sür die blödsinnig erklärte Josepha Haiden,
Wirtschaftsbesitzerin zu Groß-Priel Nr. 2 u. 3,
bestellten Curators Leopold Pripfl der
Gemeindevorsteher Joseph Hubmann von
Schwaltenbruck als Curator bestellt und ihm
als Localverwalter der Oekonom Leopold
Pripfl jun. von Groß- Priel beigegeben
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am
2. April 1900. [3649-3]
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Pottenstein wird
hiemit kundgemacht, daß zufolge Beschlusses
des k. k. Kreisgerichtes Wr.-Neustadt vom
28. März 1900 auf Grund des Gutachtens
der Sachverständigen und der gepflogenen
Erhebungen über Anna Pointl, 56 Jahre alt,
katholisch, Majorswitwe, nach Neukirchen,
Bezirk Horn, zuständig, zuletzt in Berndors
wohnhaft gewesen, wegen Wahnsinnes die
Curalel verhängt, und sür dieselbe Herr Karl
Ebner, Beamter der Berndorser Metallwaren­
fabrik, zum Curator bestellt wurde
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I,
am 30. März 1900. [3703-2]
Verlängern«« der väterlichen Gewalt
«nd Cnratel-Berhängnng.
Mit Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes
in Korneuburg wurde über:
1. Karl Grünaner, 23 Jahre alt, Sohn des
Oberlehrers Ernst Grünaner in Haugsdors,
wegen Blödsinnes die väterliche Gewalt ver­
längert;
2. Anton Schnitzl, 44 Jahre alt, Schuh­
macher aus Hadres, wegen Wahnsinnes;
3. Alois Mayer, 39 Jahre alt, Pftündner
ad 21. Joseph Beigl, Tapezierer, IX., aus Peigarten, wegen Blödsinnes die Curatel
Garnisonsgaffe 20; verhängt, und ad 2. Herr Mathias Fürnkranz,
ad 22. Mar Goldschmidt, Pensionist, IX., Inwohner Nr. 24 in Hadres; ad 3. Herr
Gustav Seltenhammer, Mühlenbesitzer in
ad 23. Wilhelm Lindner, Diener, XVIII., Peigarten, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. I, am
23. März 1900. [3749-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des ß 7 des Gesetzes vom
ad 26. Alois Libal, Geschäftsdiener, VIII., 6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Ernst Khuner mit dem
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Emanuel Kohn SS Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 2. April 1900. Offene
Gesellschafter sind: Emanuel Kohn und Sig­
mund Kohn zum Betriebe der Ledergalanterie.
waren-Erzeugung in Wien, VII., Zollergasse
Nr. 14. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Adolf Mendl «Sfc C° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 2. April 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Adolf Mendl und Adalbert
Löwit zum Betriebe des Speditionsgewerbes
in Wien, I., Börsegaffe 12. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu. Unter einem
wurde die Firma „Adolf Mendl" im Register
für Einzelufirmen gelöscht.
Hermann Spiegler in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene Ge-
sellschafter sind: Hermann Spiegler und
Friedrich Spiegler, beide in Wien, zum
Betriebe des Lederhandels, II., Große Mohrcn-
gasse 14. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu. Unter einem wurde die gleich,
lautende Firma im Register für Einzelnsirmen
gelöscht.
JuliuS Spitzer SS C'° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Julius Spitzer und Alfred
Rosenball, beide in Wien, zum Betriebe der
Erzeugung von Goldwaren und des Handels
mit denselben und mit Juwelen, VI., Stumper-
gasse 42. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Akkumulatoren- und Electricitäts-
Werke, Actiengesellschaft mit nach-
Sobieskygasse 27;
Semperstraße 51;
ad 24. Franz Minarik, Kaffeeschänker, IX.,
Nußdorferstraße 53;
ad 25. Johann Binder, Greißler, VI.,
Bürgerspitalgaffe 23;
.Lerchengaffe 17;


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 25 ]
WWBWffMMW
447
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
4. Franz Bader,
Wollersdorf Nr. 25,
5. Carl Sanier, Wirtschastsbesitzer in
Wollersdorf Nr. 17,
6. Georg Höllthaler, Wirtschaftsbesitzer in
Fischerzeil Nr. 8, und
7. Alois Wagerl, Wirtschaftsbesitzer in
Neu-Aigen Nr. 4.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
dah zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Genos­
senschaft erfolgen durch Anschlag an der Kund­
machungstafel der Genoffenschaft in Neu-
Aigen und durch einmalige Veröffentlichung
im „Landwirtschaftlichen Genoffenschastsblatte
für Nieder-Oesterreich", soferne nicht ge­
setzlich für einzelne Bekanntmachungen anderes
bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7. März 1900.
Im Handelsregister für Einzelvfirmen wurde
die Firma: „Carl Weyer", Kunstmühle in 29. März 1900.
Wirtschastsbesitzer in Fohnsdorf, eingetragen. Firmainhaber ist:
Carl Weyer, Kunstmühlbesitzer in Fohnsdorf.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
30. März 1900. 3743-1]
Im diesgerichtlichen Register für Einzeln­
firmen wurde bei der Firma: „Adolf Rechnitzer"
in Pettau die Zweigniederlassung in Frieda»
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
28. März 1900.
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Laibach wurde über erfolgte Veräußerung der
zur Zweigniederlaffung in Laibach gehörigen
Fabriksgebäude sammt allen Borräthen pud
Forderungen an Gustav Lässig die Löschung
der im Register für Gesellschaftsfirmen einge­
tragenen Firma: „Aug. Tschinkel Söhne" zum
Betriebe einer Surrogat-Kaffee-Fabrik in
Laibach als Zweigniederlassung in Schönfeld
in Böhmen bestehenden Hauptniederlaffung
[3763-1] sammt allen bei dieser Firma vorkommenden
Eintragungen vollzogen.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth III, am
[3741-1]
reichisch-ungarische Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft wurde Se. Excellenz Sigismund
Graf Berchtold als Vorstandsmitglied über
Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Tcplitzer Schaufel«
und Zeugwaaren-Fabri? wurde einge­
tragen, daß sich dieselbe nunmehr auf die in
der Gcneral-Versammlung vom 18. April
1899 beschlossenen und mit Erlaß des k. k.
Ministeriums des Innern vom 31. März
1900, Z. 8124, genehmigten, theilweije
geänderten Statuten gründet, wonach das
Actiencapital aus 1,200.000 Kronen, zerlegt
in 3000 auf Inhaber lautende Actien
ä 400 Kronen erhöht wurde und das Gesell­
schaftscapital bei Bedarf über Antrag des
Verwaltungsrathes durch Beschluß der General-
Versammlung mit staatlicher Genehmigung
durch Ausgabe neuer volleingezahlter Actien
zu je 400 Kronen auf im Ganzen
2,000.000 Kronen erhöht werden kann.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Wiener Brauhaus,
registrirteGenossenschaft mit beschränk­
ter Haftung wurde Anion Nagler als Vor­
standsmitglied über Austritt gelöscht, dagegen
Stefan von Götz, Fabriksbesitzer in Wien,
Friedrich Asville, k. k. Oberst i. P. in Men,
und Josef Obrist, Gemeinderath in Wien,
infolge Cooptierung als Vorstandsmitglieder
eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Men, am 3. April 1900.
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd. I, Fol. 6,
wurde bei der Firma:
„Spar- und Borschuß-Consortium für
Retz und Umgebung, reg. Gen. mit be­
schränkter Haftung" die Eintragung des bei
der Vollversammlung am 2. Februar 1900
neugewählten Vorstandsmitgliedes Vinzenz
Kiesling, Hausbesitzers in Altstadt Retz, und
die Löschung des ausgeschiedenen Vorstands­
mitgliedes Ludwig Resch vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. Februar 1900. [3769-1]
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. I,Fol. 110,
wurde bei der Firma:
„Milchgenossenschaft in Haselbach, reg.
Gen. mit beschränkter Haftung" die Eintra­
gung der bei der Vollversammlung am
7. Jänner 1900 neu gewählten Vorstands­
mitglieder Karl Herzog, Wirtschastsbesitzer in
Haselbach Nr. 26, als Obmann; Michael
Haller, Wirtschastsbesitzer in Hafelbach Nr. 28,
und die Löschung der ausgeschiedenen Vor­
standsmitglieder Karl Fürst und Josef Rahnert
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. Februar 1800. [3768-1]
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. I, Fol. 132,
wurde bei der Firma:
„Milchgenossenschaft in Hatzenbach, reg.
Gen. mit beschränkter Haftung" die Eintra­
gung der bei der Vollversammlung am
14. Jänner 1900 neu gewählten Vorstands­
mitglieder Karl Mayer als Obmann; Franz
Artner als Obmannstellvertreter und Josef Ratsch
und die Löschung der ausgeschiedenen Vorstands­
mitglieder Michael Mantler, Leopold Grund­
schober und Johann Grundschober vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. Februar 1900. [3767-1]
der Gesellschaft herstellbaren Arbeiten, ins­
besondere der Erwerb, der Fortbetrieb und
die Erweiterung der von der Firma Gebr.
Böhler& Co. übernommenen Unternehmungen.
Die Gesellschaft ist berechtigt, auch andere
industrielle Unternehmungen, deren Betrieb zu
ihren Zwecken in Beziehung steht, zu erwerben
und zu betreiben, sowie sich an solchen in
jeder Form zu betheiliggn und überall Zweig-
niederlaffungen und Agenturen zu errichten.
4. Das Grundcapital der Gesellschaft beträgt
zwöls eine halbe Million Mark und wird ein­
getheilt in zwölftausensünfhundelt Stück aus
den Inhaber lautender Actien über je ein­
tausend Mark.
5. Zum Repräsentanten für die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder
wurde Eugen Friedländer in Wien bestellt
und dessen Bestellung mit Erlaß der k. k.
». ö. Statthalterei vom 10. März 1900,
Z. 22101, genehmigt.
6. Die Dauer der Repräsentanz ist auf die
Dauer des rechtlichen Bestandes der Firma
„Gebr. Böhler& Co., Aktiengesellschaft" im
Heimatlande beschränkt.
7. Die Zeichnung der Firma der Reprä­
sentanz erfolgt derweise, daß der mittelst
Stempel vorgedruckten oder von wem immer
geschriebenen Firma „Gebr. Böhler& Co.,
Aktiengesellschaft" Herr Eugen Friedländer seinen
Namen hinzufügt.
8. Die Kundmachungen der Repräsentanz
erfolgen durch die amtliche Wiener Zeitung.
Maschinenfabrik Andritz, Actien-
gefellschaft mit nachstehenden Rechtsver­
hältnissen:
1. Diese Actiengesellschast gründet sich auf
die mit Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 12. März 1900, Nr. 8051, ge­
nehmigten Statuten und den Constituierungs-
act vom 24. März 1900.
2. Der Sitz der Gesellschaft ist Wien.
3. Die Dauer derselben ist auf eine be­
stimmte Zeit nicht beschränkt.
4. Der Gegenstand des Unternehmens ist
die Erzeugung und der Vertrieb von Maschinen
nnd Maschirenbestandtheilen jeder Art von
Eisen-, Melall- und Stahlgußwaren, Keffeln,
von Brücken und Eisenconstructionen, ferner
die Uebernahme von elektrischen Anlagen und
Einrichtungen industrieller Etabliffemenis.
5. Das Grundcapital der Gesellschaft belrägt
1,600.000 K, zerlegt in 8000 Stück voll und
bar eingezahlter Actien ä 200 L, welche auf
Inhaber lauten. Dieses Actiencapital kann
über Beschluß der Generalversammlung durch
Ausgabe neue-, voll und bar eingezahlter
Actien ä 200 K bis aus den Betrag von
6,000.000 K erhöht werden.
6. Der im Sinne des Art. 227 ff. des
H. G. B. als Vorstand der Gesellschaft zu be­
st- llendeVerwaltungsrath besteht aus mindestens
4 und höchstens 9 Mitgliedern. Der erste
Berwaltungsrath wild von der cvnstituierenden
Generalversammlung und die folgenden von
der ordentlichen Generalversammlung gewählt.
Die Functionsdauer der Berwaltungsräthe
betragt fünf Jahre und es ist die Wiederwahl
derselben statthaft.
7. Die Firma der Gesellschaft wird in der
Art gezeichnet, daß dem von wem immer
vorgeschriebenen oder mittelst Stampiglie
oder in anderer Weise vorgedruckten
Wortlaute der Firma zwei Mitglieder des
Verwaltungsrathes oder ein Mitglied des
Verwaltungsrathes und ein mit der Procura
betrauter Beamter der Gesellschaft oder endlich
zlvci mit der Procura betraute Beamte (der
oder die Procuristen stets mit einem die Pro­
cura andeutenden Zusatze) ihre Unterschriften
collectiv und eigenhändig beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft
geschehen durch Veröffentlichung in der „Wiener
Zeitung".
9. Bei der constituierenden Geueral-Ver-
santmlung vom 24. März 1900 wurden zu
Mitgliedern des ersten Vorstandes (Ver-
Wallungsrathes) gewählt: Paul Schiff,
Privater; Dr. Carl Freiherr von Ferstel,
Fabriksdirector; Friedrich Freiherr Sochor
von Friedrichsthal, Ingenieur rc.; Josef
Ritter Langer von Podgoro, Ingenieur rc.,
sämmtliche in Wien. Bei dieser Firma wurde
die dem Rudolf Petretto nnd Ernst Bendl
ertheilte Procura mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
[3744-1]
Georg Franz von Griener'sche Stiftung.
Ein Georg Franz von Griener'scher Stif­
tungsplatz in den Militär-Erziehungs- und
Bildungsanstalten ist mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 zu vergeben.
Aus diesen Stiftungsplatz haben wenig
bemittelte n. ö. Landeskinder ohne Unterschied
des Standes und unter diesen zunächst die
Anverwandten des Stifters Georg Franz von
Griencr, gewesenen Hofkammer-Kanzlisten,
Anspruch, welche für den Eintritt in den
ersten Jahrgang der Mtlitär-Unterrcalschulen
die vierte oder fünfte Classe einer Volks- oder
Bürgerschule, in den dritten Jahrgang einer
Unterrealschulc die zweite Classe einer Real­
schule. eines Gymnasiums, Real Gymnasiums,
oder der gleichgeltenden Classe der Bürger­
schule mit beftiedigendem Ei folge absolviert
und das Maximalalter von 12, bezw. 14
Jahren nicht überschritten haben.
Die Aspiranten haben ihr« diesfälligen
Gesuche bis längstens 5. Mai 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen, und
denselben folgende Belege beiznschließeri:
1. Den Tauf- oder Geburtsschein,
2. den Heimatschein,
3. das Jmpfungszeugnis,
4. das Mittellofigkeitszeugnis,
5. das Zeugnis eines graduierten activen
Arztes des k. n. k. Heeres, der Kriegsmarine
oder der beiden Landwehren, über die körper­
liche Eignung, sowohl für die Militär-
Erziehung, als für künftige Kriegsdienste,
6. das Schulzeugnis des letzten Semesters
und
7. insoferne ein Vorzugsrecht aus dem
Titel der Verwandtschaft mit dem Stifter
geltend gemacht wird, die diesen Rechtstitel
begründenden legalen Documente.
Wien, am 2. April 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
R. ö. Landes-Freiplätze.
In der k. k. Theresianischen Mililär-Akadem-e
zu Wr.-Neustadt, welche die Ausgabe hat,
Jünglinge für die Infanterie, für die Jäger­
truppe und für die Cavallerie heranzubilden,
kommen mit Beginn des Schuljahres 1900
bis 1901 vier n. ö. Landes-Freiplätze zur
Besetzung.
Zur Erlangung eines solchen n. ö. Landes-
Fretplatzes ist erforderlich:
Die Zuständigkeit nach Nieder-Oesterreich;
körperliche Eignung; das erreichte 17. und
nicht überschrrrtene 20.'Lebensjahr; das Alter
wird mit 1. September berechnet; affentierle
Bewerber werden in die Militär-Akademie
nicht aufgenommen; die Nachweisung der
mindestens mit gutem Erfolge vollendeten
Studien an einer vollständigen Mittelschule
(Oberrealschnle, Obergymnasium).
Die Bewerber haben ihren Gesuchen bei­
zulegen:
1. den Altersnachweis (Tauf-, resp. Geburts­
schein),
2. den Heimatschein,
3. das Jmpfzeugnis,
4. das ärztliche Zeugnis über die körperliche
Eignung des Aspiranten (ausgestellt im Sinne
der mit Circularverordnung vom 10. Februar
1891, Abtheilung 14, Nr. 367!, com Jahre
1890— Normalverordnungsblatt für das k. k.
Heer, 7. Stück— verlautbarten Vorschrift zur
ärztlichen Untersuchung der Aspiranten bei der
Aufnahme in die Militär-Erziehungs- und
-Bildungsanstalten);
5. die Schulzeugnisse aus den letzten zwei
Schuljahren; das Zeugnis über die mit gutem
Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung ist nach­
träglich beizubringen;
6. die Zustimmungserklärung der Eltern
oder Vormünder.
Die Aspiranten haben sich beim Eintritte
in die k. k. Thcresianische Militär-Akademie in
Wr.-Neustadt einer Aufnahmsprüfung zu
unterziehen, welche sich im allgemeinen aus
die Gegenstände der vorhergehenden Jahrgänge
in jenem Umfange erstreckt, in welchem sie in
diesen zum Vortrage gelangen.
Die militärischen Geschicklichkeiten, dann die
militärischen Uebungen bilden keinen Gegen­
stand der Prüfung.
Das Schulgeld von 28 K ist mit Beginn
eines jeden Schuljahres bei der Anstaltscaffe
zu erlegen. Die Gesuche sind bis längstens
30. April 1900 beim n. ö. Landes-Ausschuffe
in Wien, I., Herrengasse 13, einzureichen.
Auf verspätet überreichte oder nicht gehörig
belegte Gesuche kann keine Rücksicht genommen
werden.
Wien, am 2. April 1900.
Der n. ö. Landes-Ausschuß.
[3795-1]
[1369A-1]
Fgnaz Singer'sche Schulstiftung
Reise st tpendien.
Aus dieser Stiftung gelangen durch das
Curatorinm im Sommer 1900 sechs Reise-
stipendien ä 600 K. an würdige, talentierte
und unbemittelte Lehrer der Volks- und
Bürgerschulen in Wien zum Zwecke des
Besuches der Pariser Weltausstellung zur
Verleihung.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre
mit dem Anstellungsdecrete, dem Nachweise
über ihre Befähigung, bisherige Dienstleistung
und Bedürftigkeit versehenen Gesuche an das
Curatorinm der Ignaz Singer'sche» Schul-
stistung in Wien, I., Bräunerstraße 9, bis
längstens 10. Mai 1900 zu überreichen, da
auf später einlangende Gesuche keine Rücksicht
genommen werden könnte.
Dortselbst werden auch an jedem Samstag
in den Mittagstunden Auskünfte ertheilt,
die Kenntnis der französischen Sprache ist
erwünscht.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten,
die Reise in der vom Curatorinm zu bestim­
menden Zeit anzutreten und binnen einer
bestimmten Frist einen sachgemäßen, gründ­
lichen Bericht über die Ergebnisse der Studien­
reise an das Curatorinm zu erstatten.
Vom Curatorinm der Ignaz Singer'schen
Schulstiftnng.
Wien, den 4. April 1900.
Postamtsdienerstelle«.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns
gelangen zur Besetzung:
Mehrere Postamtsdienerstellen III. Gehalts-
claffe, 3. Stufe, in zeitlicher Eigenschaft in
Wien mit dem Jahresgehalte von 800 L, der
Activitätszulage jährlicher 400 K und dem
Genusse des Dienstkleides in natura, gegen
Erlag einer Dienstcaution von 400. K.
Jene Bewerber, welche auf Grund des§ 12
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
[1364A-1]
[3702-2]
Im hg. Genossenschastkregister, Bd. I,
Fol. 162, wurde bei der Firma:
„Milchgenossenschaft in Höbersdorf, reg.
Gen. mir beschränkter Haftung" die Eintragung
der bei der Vollversammlung am 31. December
1899 neugewählten Vorstandsmitglieder Jo­
hann Binder, Ollmann; Franz Schaffer nnd
Leopold Stadler, sämmtliche Hausbesitzer in
Höbersdorf und die Löschung der ausgeschie­
denen Vorstandsmitglieder Mathias Kührer,
Anton Berger und Steian Hoffmann vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. Februar 1900. [3766-1]
Nr. 60, den Anspruch auf Unterbringung im
Civilstaatspostdienste durch Vorlage des im
§ 7 dieses Gesetzes bezeichneten Anspruchs-
certificates des k.u.k. Reichs-Kriegsministeriums
oder des k. k. Ministeriums für Landes­
vertheidigung nachzuweisen vermögen und
noch im activen Milttärverbande stehen, haben
ihre Gesuche durch das vorgesetzte Commando,
nicht active Bewerber unmittelbar bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns in Wien binnen
vier Wochen vom 10. April 1900 angefangen
einzubringen.
Die nicht mehr im activen Milttärverbande
stehenden Militär-Aspiranten haben ihren
Gesuchen nebst dem Anspruchscertificate behufs
Constatierung ihrer physischen Eignung für.
die erbetene Stelle noch ein von einem amtlich
bestellten (Bezirks-) Arzte ausgefertigtes Ge­
sundheitszeugnis beizuschließen.
Wien, am 2. April 1900.
Directorstelle.
An der mit einer fünfclassigen Volksschule
verbundenen dreiclassigen Mädchen-Bürgerschule
in Klosterneuburg kommt die Directorstelle
mit den Bezügen der I. Kategorie, einer
Functionszulage von 400 K und dem Genusse
Bei dem k. k. Kreisgerichte Korneuburg als
Handelsgerichte wurde im Genoffenschastsregister
eingetragen am 7. März 1900:
„Spar- und Darlehenskassenverein für die
Die Firma: Johann Jung& Comp. Ortsgemeinde Neu-Aigen, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Neu-Aigen.
Die Genossenschaft gründet sich aus die
Die Firma: Nehab'& Neuster wurde Statuten ddo. Neu-Aigen, 4. Februar 1900.
Zweck der Genossenschaft ist die Verbesserung
Die Firma: E. Polka?& E Gageur der Verhältnisse ihrer Mitglieder in sittlicher
wurde über Gewerbezurvcklegung gelöscht. und materieller Beziehung durch Gewährung
Bei der Firma: Löwy §» Oser wurde von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
eingetragen, daß dieselbe in Liquidation wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
getreten ist, die Liquidationsfirma „Löwy& Haftung durch Annahme von Spareinlagen
Oser in Liquidation" lautet, zu Liquidatoren und Bildung von Erwerbs- und Wirtschafts­
Max Löwy und Siegfried Oser bestellt genoffenschaften im Vereinsgebiete,
wurden und die Zeichnung der Firma dem Die Mitglieder des ersten Vorstandes find:
Siegfried Oser allein zusteht. 1. Friedrich Kusterer, Bäckermeister in Neu-
Bei der Firma: Ocfterrcichische Nord- Aigen Nr. 3, Obmann,
west- Dampfschifffahrtö- Gesellschaft 2. Ferdinand Lehrbaum, Wirtschastsbesitzer
wurde Eduard Prinzing als Mitglied des in Neu-Aigen Nr. 8, Obmannstellvertreter,
Verwaltungsrathes über Austritt gelöscht. 3. Carl| Höller, Gastwirt in Trübensce
Bei der Firma: Privilegirte oster- Nr. 1,
wurde über Gcwerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Lewin£ Weist wurde über
Gcwerbezurücklcgung gelöscht.
über Diffolution gelöscht.
[1366A-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 26 ]
mm
WWMDWWW
448
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
Erinnerung an seine im Jahre 1886 statt- I EZ. 214, Parc. 651, 652 Becker; 5. Grundb.
gehabte ärztliche und anderweitige Hilfeleistung Gr.-Wiesendors, EZ. 526, Parc. 721 Weingarten
für die Verwundeten der 1. !. Armee find in Sätzen; 6. Grundb. Groß-Weikersdorf,
zwei bedürftige Individuen, welche während EZ. 1382, Parc. 1709 Weingarten und 1749, 22
des Kriegsjahres 1866 in der k. I. österr. W-ide in Zeiselbcrg, statt.
Armee dienten, und durch Verwundung oder
andere Ungliickssälle während des Feldzuges
invalid geworden sind, mit je 130 X zu
betheilen.
Gesuche sind bis längstens 1. Mai 1900
an die Kanzlei des Wiener medicioischen
Doctoren-Collegiums 1., Rothenthurmstraße
Nr. 21/23, franco zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 78.) [1348A 3j
eines Quartiergeldbeitrages von 540 K zur
definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche unter Nachweis der Befähigung zur
subsidiarischen Ertheiluug des katholischen
Religionsunterrichtes im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis längstens 15. Mai 1900 beimOrts-
schulrathe in Klosterneuburg einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 26. März
(3739-1)
1 Weinpreffe, 4 Schafen, 1 Häckselmaschine uns,
1 Dreschmaschine, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zusammen auf 14.734 X 72 h,
das Zubehör auf 472 X 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10.138 X 22 h;
unter diesem Betrag? findet ein Verkauf nicht
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. aus 6188 X, ad 2. auf
300 X, ad 3. auf 400 K, ad 4. aus 740 K,
ad 5. auf 440 X, ad 6. auf 400 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 4126 X,
ad 2. 200 X, ad 3. 267 K, ad 4. 494 X,
ad 5. 294 X, ad 6. 267 K; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bergeigemngsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, CatasterauS-
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem untm bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschäfts-
stund:n eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden Knuten.
Äon den weiteren Borkommniffm des Berstet-
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
hasten Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
1900.
Oberlehrerstelle.
An der zwetclassigen Volksschule in Langen­
rohr kommt die Oberlehrerstelle mit den
Bezügen der III. Kategorie, einer Functions­
zulage von 200 X und dem Genusse einer
Naturalwohnung zur definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche unter Nachweis der Befähigung zur
subsidiarischen Ertheiluug des katholischen
Religionsunterrichtes im vorgeschriebenen
Dienstwege bis längstens 15. Mn 1900 beim
Ortsschulrathe in Langenrohr einbringen.
Mzirksschulralh Tulln, am 26. März
(3738-1)
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungeu und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Barbara von Loneux'sche Stiftung.
Aus der Barbara von Loneux'jchen Stiftung
ist ein Betrag von 64 X an eine arme, ein
Gewerbe oder ein Handwerk betreibende
Familie zu vergeben.
Gesuche sind bis 5. Mai 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Men zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1363A-2J
Catasterauszug, Schätzungsprotokolls u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend
Bon den t
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnngsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. Wagr., Abth. II,
am 23. März 1900. 13752-11
1900.
der Wiener Zeitung Nr. 79.)
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
T oppau gelangt mit dem Beginne des Schul­
jahres 1900/1901 eine Hauptlehrerstelle für
Mathematik und Physik mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bi. Nr. 174,
r-ormierten Bezügen und Ansprüchen zur
B setzung.
Unter übrigens gleichen Umständen werden
diejenigen Bewerber bevorzugt, die zugleich
die Verwendbarkeit für den Unterricht im
Turnen oder im Clavier- und Orgelspiele
nachweisen.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht ßcr^teten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege bis zum 31. Mai d. I. beim k. k. Landes-
schulrathe für Schlesien in Troppau einzu­
bringen.
Allfällige Ansprüche auf Einrechnung der
bisherigen Dienstzeit behufs Bemessung der
Qrinquennalzulagen sind im Gesuche anzu­
führen.
gemacht werden könnten,
weiteren Borkommnifien des Ber«
Umtsdirnerstellen.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, oder bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandes­
gerichtssprengels.
Gesuche sind bei dem k. k. Landesgerichts-
Prästdium Wien bis 2. Mai 1900 einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe «mtsvlatt
[1368A-2]
Bezirksgericht
am 9. März 1800.
Liegenschaften.
Auf Betreiben der I. Oedenburger Bier­
brauerei und Malzfabrik-Actiengesellschaft, ver­
treten durch Dr. Karl Böhm, und des Ludwig
Bergmann durch Dr. Emanuel Weiß, findet
am 2. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in
Gloggnitz die Versteigerung der dem Ver­
pflichteten gehörigen Liegenschaften, EZ. 12,
337, 657 Gidd. Potschrch^ ferner der je
'/««'Antheile an den Liegenschaften, EZ. 42,
286 Grdb. Pottschach, und Liegenschaften,
EZ. 75 und 201, Grdb. Wimpaffing, statt.
Die zur Verweigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar: EZ. 12 u. 657 zu­
sammen aus 35.015 X 80 b, EZ. 337 auf
704 KL, die 1 ^-Antheile der EZ. 42 auf
776 X, EZ. 286 auf 29 X, EZ. 75 auf 33 X,
EZ. 201 auf 4 X 40 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für die EZ. 12
u. 657 17.739 X, für EZ. 337 469 K 33‘/ s K
für die -/^-Antheile der EZ. 42 517 X 32 h,
der EZ. 286 19 K 35 h, der EZ. 75 22 KL,
der EZ. 201 2 K 93 K; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Aschen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
Mehr geltend «emacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber-
steigerungsversahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechtt
oder Laßen begründet sind oder im Lause de»
SrrsteigerullgSverfahrens begründet werden, t»
dem Falle nur durch Anschlag Sei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des unten bezeichneten Gerichtes wvhnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuürllungsbrvollmächtigteu namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. Ä,
am 23. März 1900. (3417-3)
K. k.
Wr.-Neustadt, Abth. II,
(36502]
der Wiener Zeitung Nr. 79.)
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Triest kommt eine provisorische
Lehrstelle für italienische Sprache zur Besetzung.
Gesuche sind bis 28. April 1900 bei der k. k.
Statthalterei in Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 77.)
Ilebnngsschnllehrerstelle.
An der I. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Freiberg
gelangt die Stelle eines Uebungsschullehrers
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 10. Mai 1900 bei dem
k. k. Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 79.) (1362A-2)
Hans in Waltersdorf.
Auf Betreiben des Joseph Sima, Kauf­
mannes in Drvstng, vertreten durch Dr.
Joseph Weinberg« in Zistersdorf, findet am
14. Mai 1900 vormittags 10 1 /., Uhr im
Gemeindehaufe in Waltersdorf die Ver­
steigerung: 1. des Hanfes Nr. 74 in Walters­
dorf, EZ. 72, Gib. Waltersdorf, CZ. 14
Garten, 16/1 u. 2 Bauarea Ortsried, 180, 181,
182, 259 Acker unteres Feld a. d. Drösinger
Grenze, 316 Zapoioczny, 448 Wiese, 449 Acker
Waldwiesen, 569/1, 570/1, 571/1 Becker
unteres Feld a. d. Sierndorfer Grenze sammt
Zubehör, befteh-nd aus 2 Pferden, 1 Kuh,
2 Pflügen und 2 Eggen, 1 Baum- und
1 Leiterwagen, 1 Putzmaschine, 1 Häcksel­
maschine; 2. EZ. 210, Gdb. Wattersdorf,
CZ. 731/2 Weingarten alter Ried, 1056/2 und
1101 Acker Bründl und Tiefenthal; 3. Einl.-
Z. 273, Gdb. Waltersdorf, CZ. 830 Wein-
garten alter Ried; 4. EZ. 299, Gdb. Walters­
dorf, CZ. 938 Acker mittleres Feld;
5. EZ. 328, CZ. 1106/2 Acker gegen Bründel;
6. EZ. 347, CZ. 1204 und 1205 Acker weites
Feld; 7. EZ. 379, CZ. 829/1 u. 2 Acker und
Weingarten alter Ried, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: l. auf 1 l.580 X; 2, auf 2100 KL;
3. aus 300 X; 4. auf 600 X; 5. auf 500 K;
6. auf 800 K; 7. auf 1200 KL, das Zubehör
auf 738 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1. einschl.
des Zubehörs 8212 KL; ad 2. 1400 K;
ad 3. 200 KL; ad 4 400 K; ad 5. 333 KL
33 b; ad 6. 533 KL 33 b; ad 7. 800 K;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit grmäß 8 162 E.-O. genehmigten
Versteigerungsdedingullgen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von dm
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der Geschästs­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anb«aumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steignung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an dm Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
der Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorie wohnhaften
namhaft machen.
. Abth. III, am
(3750-1)
[1333A-3
K. k- sch'es. Landesschulrath.
Troppau, am 29. März 1800. (1370A-1)
Stiftung des Wiener mediciniscyeu
Doctoren-Collegiums.
Ans dem Erträgnisse der Stiftung des
Wiener medicinischen Doctoren Collegiums zur
tzanS im n. Bezirke i« Wie«.
Am 30. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim untm bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigemng des
Hauses II., Novaragaffe ONr. 37, CNr. und
EZ. 1204, Grdb. des II. Bezirkes in Wim,
statt.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind ob« im Laufe des
Bersteigemngsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Wien, Abth. II. am
(3723-1)
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 144.000 X bewertet.
DwS geringste Gebot, unter welchem ber
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 72.000 K.
Die Bersteigrrungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen w«deu.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommnifien des Ber-
peigerungsverfahrms werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Bersteigerungsverfahrens begründet
w«den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichne!en Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Execntionsgericht Wien, Abth. II, am
(3724-1)
Hans tm I». Bezirke in Wie«.
Am 5. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 114, die Zwangsversteigerung
Stiftergasse CNr. und
S n. Bezirkes in Wien,
Die zur Bersteig«ung gelangende Liegen­
schaft ist auf 173.400 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der am 30. März 1800.
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 86.700 X. Ha»S in Klein-Wiesendorf.
Me Bersteigerungsbrdingungen und die aus Aus Betteiben der Sparcasse Kirchberg am
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde« Wagr., vertreten durch Dr. Rudolph Roth,
können von den Kauflustigen bei dem unten findet am 10. Mai 1900 vormittags V 2 10 Uhr
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ringe- in der Gemeindekanzlei in Klein-Wiesendors
sehen werden. die Bersteig«ung der Realitäten: 1. Grundb.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzuläffig Kl.-Wiesendorf, EZ. 211, Haus Nr. 17 in
«achm würden, find spätestens im anberaumten Klein-Wiesendorf, Banparcelle 9 mit Parc 41
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber- Keller sammt Preßhaus, 92, 111 Wiese, 34
fleiaemng bei Gericht anzumelden, widrigens sie Garten, 784 Weingarten, 791, 194, 203,204,
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr 462,480,510,782, 785,792 Aecker; 2. Grund-
geltend gemacht werden könnten. buch Kl.-Wiesendorf, EZ. 212, Parc. 554
Von den weiteren Borkommnifien des Ber- Acker; 3. Grundb. Kl.-Wiesendorf, EZ. 213,
steigerungsversahrens werden die Personen, für Parc. 635 Acker; 4. Grundb. Kl.-Wiesendorf,
Execntionsgericht
2. April 1900.
Liegenschaft.
Am 8. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Liegen­
schaft EZ. 4795, Grundbuch des II. Bezirkes
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangend« Liegen­
schaft ist auf 61.360 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 40.907 X.
Die Bersteigerungsbedingnugen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustst-en "bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weit«en Borkommniffm des Ber-
steigerungsvrrfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause des
Versteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des unten bezeichneten Gerichtes wvhnm, noch
diesem einen am Gerichtsorie wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Execntionsgericht Wien, Abth. II,
(3722-1)
Maschinen, Eicheosta'mme,
und Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 27. März 1900,
E. 128/1900/3, gelangen am 1. Mai 1900
nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg, Aufeld­
gaffe Nr. 41, zur öffentlichen Bersteigemng:
Maschinen, Gchenstämme, Fußbodenbretteln
und Einrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
in dem obbezeichnete» Hause besichtigt werde«.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
‘ [3655-3]
Brettel»
29. März 1900.
des Hauses in der
EZ. 4244, Grdb. des
am 27. März 1900.
Labak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, XVII., Neu­
waldeggerstraße Nr. 3, aufgestellte Tabak-Trastk
kommt im Wege der öffentlichen Concurrrnz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur ans ihrem
bisherigen Anfstellungspunkte ausgeübt werdm.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ber-
schleiße der Postwertzeichen, deffen Umfang
von der k. k. Postbehörde festgesetzt wird, ver-
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in d« Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 6748 X 44 ü be­
trug 674 X 84 b.
Für das Eintteffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden ErttageS in der
Zukunft übemimmt das Aerar keine Haftung.
statt.
S k. Bezirksgericht Zistersdorf
22. März 1900.
Ltege«fchafte«.
Ans Betreiben der Wr.-Reustädter Eparcaffe
durch Dr. Alois Winkler, Advocatm in Wr.-
Neustadt, findet am 26. April 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2; die Versteigerung nachbenannter
Liegenschaften des Grundbuches Matzendorf,
und zwar: I. EZ. 6 Wohn- und Wirtschafts­
gebäude CNr. 6 in Matzendorf, sammt Garten,
Wiesen und Aeckern; II. EZ. 91 Hochwald;
III. EZ. 92 Hochwald; IV. EZ. 94 Hochwald;
V. EZ. 397 Acker und VI. EZ. 46 des Grund-
buches Hölles, Acker, sammt Zubehör, be­
stehend aus 1 Paar Pferden, 1 Leiterwagm,
2 Bretterwägen, 1 Pflug, 2 Mistgabeln,
Äieru ein Biertelbaaen.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 27 ]
T*?P
449
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 80.
Samstag, den 7. April 1900.
Pro». Maffeverwalter: Dr. Joseph Kusar,
Advocat in Laibach.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
28. März I960. [3419-3]
Moriz Rosenberger in öejkowitz.
Bom 1.1. Kreis« als Handelsgerichte in Ung.-
Hradisch wurde die Eröffnung des kausmänn.
Concurses über das gefammte bewegliche und
über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen
des Moriz Rosenberger, protok. Kaufmannes
in öejkowitz, bewilligt, Herr k. k. Landes­
gerichtsrath Franz 8rmora in Göding als
Concurscommisfär, Herr Dr. Ludwig Körner,
Advocat in Göding, als einstweiliger Masse-
verwalter bestellt.
J°h«rmann, welcher au diese Concursmasse
einen Anspruch zu machen hat, wird erinnert,
denselben, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis längstens 21. Juni
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Göding nach Vor­
schrift der Concursordnung bei Vermeidung
der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den
17. April 1900 um 9 Uhr vormittags bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Göding angeordnet,
wobei die Concursgläubiger unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege die Bestätigung des einstweilen
bestellten Masseverwalters oder dessen Stellver­
treters oder die Wahl eines neuen ewstwnli-
gen Masfeverwalters und dessen Stellvertre­
ters, sowie die Wahl des Gläubigerausschusses
vorzunehmen haben.
Die allgemeine Liquidirungstagsahrt wird auf
den 17. Juli 1900 9 Uhr vormittags bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Göding mit dem Bei­
fügen. angeordnet, daß bei dieser Tagfahrt
den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligm Masscverwalters und
dessen Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusfes und deren Stellvertreter
durch freie Wahl andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die anderen Veröffentlichungen im Lause
dieser Concursverhandlung werden in der
Brünner und Wiener Zeitung erfolgen.
K. k. Kreisgericht Ung.-Hradisch, Abth. II,
am 2. April 1900.
Israel König in Kimpolnng.
Das k. k. Kreisgericht in Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammie,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des nichtprotokollierten
Kaufmannes Israel König in Kimpolung
willigt und den Herrn k. k. Landesger-chtsraih
Stefanelli zum Concurscommiffär und den
Herrn Advocaten Dr. Schaffe! in Kimpolung
zum einstweiligen Massaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 11. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommisfär angeordneten Tag-
K unter Beibringung der zur Bescheinigung
Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Massaverwalkers
und eines Stellvertreters desselben ihre Vor­
schläge zu erstatten und die Wahl eines
Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschastliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis 27. April
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder dem
k. I. Bezirksgerichte in Kimpolung nach Vor­
schrift der Concursordnung zur Vermeidung
der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
zur Anmeldung in der hiemit ans den 8. Mai
1900 vormittags 10 Uhr vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Liquidterungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei di ser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masfavei Walters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zn berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt. Die weiteren Ver­
öffentlichungen im Laufe des Concursverfahrens
werden durch das Amtsblatt der „Czcrnowitzer
Zeitung" ersolgen.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
28. März 1900.
Maximilian Brener in PLpa.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zn
Beszprsm wird bekannt gemacht, es sei über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— m t Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Maximilian Breuer,
Specereiwarenhändlers in Papa, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Notar Dr. Peter ^goston an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Dr. Vilmos
Hirsch, Rechtsanwalt, zum Stellvertreter des»
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusfes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt
gleichstagsahrt bestimmt.
>ie weiteren Veröffentlichungen im Lause des
Concursverfahrens werde« durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung ersolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 3. April 1900. £675-3 j
Berlassenschaft nach Dominik Lang.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
2. April 1800 erschienmen Gläubiger
Concursmasse der Berlaffeuschaft nach Dm
Lang den Herrn Dr. Joseph Neumayer, Hos»
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Kleeblatt­
gaffe 13, als Maffeverwalter in seinem Amte
bestätigt und zu deffen Stellvertreter den
Herrn Dr. Ferdinand
Gerichtsadvocaten in!
straße 15, aufgestellt.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
[372M]
Johann Markovie in Ober-RadkerSbnrg.
Vom k. r. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über daS gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländern, in
welchen die Concursordnung vom 25. December
1868 gilt gelegene unbewegliche Vermögen des
Johann Markovie, nichtprotokollierten Kauf­
mannes in Ober-Radkersburg, der Concurs er­
öffnet, zum Concurscommiffär der Herr k. k.
Bezirksrichter Johann Stepischnegg mit dem
Amtsfltze zu Ober-Radkersburg, und zum einst­
weiligen Masseverwalter der Herr Dr. Joseph
Gorieki, Advocat in Ober-Radkersburg, be­
stimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende aus Freitag, den 13. April 1900
vormittags 11 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestelltm oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 3. Juni 1900 bei diesem Gerichte oder
beim Concurscommiffär in Ober-Radkersburg
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der aus
Montag, den 25. Juni 1900 vormittags
10 Uhr vor dem Concurscommiffär zu Ober-
Radkersburg angeordneten Liquidierungstag-
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im ß 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
sahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in Ober-Radkers­
burg oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer
Anmeldung einen daselbst lohnenden Schriften-
cmpfänger namhaft zu machen, widrigens aus
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laus«
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" ersolgen.
. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
3. April 1900. [3745-1]
Finanzwach- Controlbezirksleitungcn kostensrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 67 X und ist bei
der k. k. Finanz- und gerichtl. Depositencaffe
für den XVII. Bezirk in Wien oder bei der
k. k. hauptzollämtlichen Casseabtheilung V in
Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu versoffen und bis längstens den
30. April 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Wien versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
K. I. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 2. April I960.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptverlage in Wien-Hernals zu
fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 15. Mai
I960 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorscirisien können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Conttolsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörben I. Instanz und bei den
wird zugleich als
Ver
D
der
[3726-1]
minik
Lmmmtimien
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Joseph R. v. Snderle
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 29. September 1899
ohne letziwivtge Anordnung verstorbenen, in
Wien, III., Seidlgoffe 26 wohnhaft giwesenen
k. k. Rechnungsrevtdeuten i. P. Joseph R. v.
Enderle eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte, Amtszimmer
Nr. 14, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 24. April 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, nenn fie durch
di« Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustänbe,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, den 13. März 1900. [3406-3]
Karl Dengg.
Bon dem k. k- Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
Re Berlaffenschast des am 23. Februar 1900
mit Hinterlassung eines schriftlichen Testamentes
verstorbenen, in Wien, IV-, Heugaffe 34 wohn­
haft gewesenen Herrn Karl Dengg, offenen
Gesellschafters der Finna „Maschinenfabrik v.
C. Dengg& Co., vormals H. Dingler" eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 7. Mai 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens ihnen an
die Verlassenschaft, wenn sie durch die Bezah­
lung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustände, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 31. März 1900. £863-2]
Czelechowsky, Hof- und
Wien, I., Rothenthurm-
des vorgenannten Ansprüche stellen, im Sinne
der 88 137—140 des Abhondlungspatentes
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche bis
1. Mai l. I. bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens, wenn nicht von den Beiheiligten,
welche sich gemeldet haben, auf die Verhand­
lung vor dem auswärtigen Richter gedrungen
wird, die Verhandlung vor diesem Gerichte
nach hierländischen Gesetzen gepflogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 16. März 1900.
Katharina Petermaher.
Am 7. Februar 1900 ist Fräulein Katharina
Petermayer, Private, zuletzt wohnhaft in Wien,
I., Opernring 9, ohne Hint-rlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Hiemit werden alle jene, welche an diese
Berlaffenschast eine Fordemng zu stellen haben,
aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 3. Mai I960 vormittags
10 Uhr bei dem gefertigten Gerichte, II. Stock,
Amtszimmer Nr. 10, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlaffenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustände, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Da ferner unbekannt ist, ob und welchen
Personen aus jene Verlassenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer jür einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
Alexander Magyar. anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
Bom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I für welche inzwischen Herr Dr. August
Wien wird in der Verlaffenschaftsabhandlung! Kolisko, Notariatscavdidat in Wien, I., Hoher
nach dem am 14. December 1899 ohne Hinter-: Markt 1, als Verlafsenschastscurator bestellt
laflung einer letztwilligen Anorduung verstor- j worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
benen in Wien, I., Schwarzenbergstraße 8 j erklärt urd ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
wohnhaft gewesenen Alexander Magyar bekannt j haben, verhandelt und ihnen «ingeautwortet,
gemacht, das die Geschwister des Erblaffers als i der nicht angetreten« Theil der Berlaffenschuft
gesetzliche Erben um die Vornahme der Ber- j aber, oder wenn sich niemand erbScrklärt hätte,
laffenschaftsabhandlung durch dieses Gericht l die ganze Berlaffenschast vom Staate als
angesucht haben.] erblos eingezogen würde.
Es werden httmit alle Erben, Vermächtnis- j K. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I, Gerichts-
r.ehmer und Gläubiger, welche auf den Nachlaß! abth. VI, Wien, am 23. März 1800. [3728-1]
den 2. April 1900.
[3729-1]
[3700-2]
be-
Llmcursr.
unbewegliche Vermögen des Binccnz Smrha
Spenglermcisters in Wien, X., Quellengasse
Nr. 82, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtSrath Dr. Franz Mitscherling zum Con-
curscommiffär und den Herrn Dr. Leopold
Galitzenstein, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wim, I., Gonzagagasse Nr. 14, zum einst­
weiligm Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in dei
aus den 12. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgericht«
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
curscommiffär angeordnete» Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatte« und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenige«, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
8. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohte«
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 14. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
De» bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
Brüder Porges.
Den Gläubigern der Concursmasse der
Firma „Brüder Porges" und deren öffent­
lichen Gesellschafter Bernhard
Samuel Porges wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach 8 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Aumeldungsfrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 24. April 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 30. April 1900 mittags Schlag 12 Uhr
tm Veihandluugszimmer Nr. 193 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurs-
commiffär angeordnet wurde.
Wien, am 30. März I960.
[3778-1]
Porges und
Johann Ev. Sirc in Krainbnrg.
Coacurscröffnung über das Vermöge« des
Johann Ev. Sire, Gemischtwarenhändlers und
Besitzers in Krainbnrg Nr. 5.
Wahl der Functionäre am 17. April 1900
vor dem Concurscommiffär.
Anmeldungstermin bis 15. Mai 1900.
Allgemeine Liquidierungstagsahrt am 11. Juni
1900 vor dem Concurscommiffär.
Concurscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath
Paul JuvanöiL in Krainbnrg.
Prov. Maffeverwalter: Dr. Franz Prevc,
Advocat in Krainbnrg.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
[3558-3]
Der Concurscommiffär.
Rosa Korsower.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über die
Vorschläge derbeiderTagfahrtam 30. März 1900
erschienenen Gläubiger der Concursmasse der
Rosa Korsower, den Herrn Dr. Ignaz Neu­
mann, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
I., Heiserst orferstraße 4, als Masseverwalter
in seinem Amte bestätigt, und zn dessen Stell­
vertreter den Herrn Dr. Max Donath, Advo-
raturscandidaten, ebenda -wohnhaft, aufgestellt.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 31. März 1900. [3776-1]
Vincenz Smrha in Wien.
DaS k. l. Landesgericht in Men hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über
in den Länder», für welche
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
[3429-3]
30. März 1900.
Joseph Jane in Laibach.
Concurseröffnung über das Vermögen des
Joseph Jane, Specereiwarenhändlers in Laibach,
Wienerstraße Nr. 26.
Wahl der Functionäre am 9. April 1900.
Anmeldungstermin bis 9. Mai 1900.
Allgemeine Liquidierungstagsahrt am 14. Mai
1900.
Concurscommiffär: k. k. Laudesgerichtsrath
Karl Wenger in Laibach.
das
die Concursord-
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 80.


[ 2023-06-29 10:47:28.420 - 19000407 - Seite 28 ]
*yr~
450
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 80
Samstag, den 7. April 1900.
selben der Herr Dr. Emil Herc-„ Rechtsanwalt|
zu Püpa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
EonmrSmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche,
Rechtsstreit darüber anhängig
einschließlich 16. Juni 1
Gerichte nach Borschrift der §§ 126—129 deS
LonmrsgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt au? der.
2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 28 bestimmt wird, zur An-
Meldung zu bringen.
Es werden ferner
welche ein Pfand- oder
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte
Masseverwalter anzuzeigeu
und Retentionssachen übe
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rülksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 6. Juli 1900
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zn erscheinev.
Veszprüm, am 28. März 1900 [3747-1}
Koloman Jmmerbwm in Rüzsahegy.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zn Rüzsahegy wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Koloman Jmmerblum, Prot. Kaufmannes in
Rüzsahegy, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr lön.
Richter Bola Dluhovits an dem Gerichtshöfe
zu Rüzsahegy, znm Maffeverwalter der Herr
Julius Grtell, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Joseph Nilel,
Rechtsanwalt zu L.-Rüzsahegy, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 30. Mat 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
20. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale I. Stock Nr. 7 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzen, aufgesordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
welchen Ausscheidungs- oder
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, geladen, bei der auf den 12. Juni 1900 scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze«, vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale m
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte dem zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger- erscheinen.
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
Auffordern»- des
Düva. am 22. März 1900.
[3227-3]
und Retentionssachen über
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuwei
Diejenigen, welchen Ausscheidungs»
Mcksordemngsrechte, oder aber Rechte zurbesou-
Beftiedigung zustehen
daß durch die etwaige Unterlaffung
Geltendmachung ihrer Rechte die Realist
und Bertheilung der Eoucursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden di« Concursgläubiger
geladen, bei der aus den 11. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznug
« Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
es unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen-
de« Behelft im obige« Gerichtslocale zu «-
wenn etu
sein sollte, bis
900 bei diesem
je«.
Amvrtisattanm.
oder
deren
, werde« ermahnt,
Sparcaffe buch. Diejenigen, welche auf vorerwähntes
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird Einlagebuch einen Anspruch stellen wolle«,
über Ansuchen der Frau Helene Schulze, werden aufgesordert, ihr Recht] daraus binnen
Buchhändlersgattin in Wien, X VIII., Martin- sechs Monaten vom unten angesetzten Tag
straße 71, durch Dr. Hugo Schulz, Hof- und gerechnet bei dieftm Gerichte so gewiß
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Rothenchurm- nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
straße 21, die Einleitung der Amortisierung des! nach Verlaus obiger Frist über neuerliches
angeblich in Verlust gerathenen, ursprünglich[ Ansuchen des Amortisierungswerbers für
3°/„proc., nunmehr 3"/«proc. Einlagebuches amortisiert erklärt werden würde.
Nr. 14528 der Wiener Communal-Sparcasse Bom k. k. Landesgerichte Wien C.-R.-S.,
im XVIII. Bezirke mit dem Saldo von 172 fl. Abth. XXX, am 14. März 1900. [3333-31
91 kr. per 8. October 1898, lautend auf
Helene Schulze, bewilligt. Polizze.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Sparcaffe- Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf- über Ansuchen des Wilhelm Friedrich Haigle,
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs Kaufmannes in Brbanje, Croatien, durch Dr.
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge- Karl I. Kamilaar, Hof- und Gerichts­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu- advocaten in Wien, VIII., Lerchenfelderstraße
weisen, widrigens dieses Sparcaffebuch nach Nr. 29, die Einleitung der Amortisierung der
Ablauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
der Amortisierungswerberin für amortisiert! Wiener Lebens- und Rentenversicherungs-
erklärt werden würde. Anstalt in Wien, Mo. Wien, 9. December
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX, 1883 Nr. 3794/100, lautend auf Wilhelm
am 16. März 1900. [3327-3] Friedrich Haigle als Contrahenten, Begünstigten
Einlagebuch. und Versicherten und auf den Betrag von
Von dem I. k. Landesgerichte in Wien 2000 fl., fällig gewesen am 1. Juli 1899,
wird über Ansuchen des Herrn Dr. Heinrich bewilligt.
Graß Hof. und Gerichtsadvocaten in Wien, Diejenigen, welche aus vorerwähnt«
VIII., Lederergasse Nr. 3, als Erbenmacht- Polizze einen Anspruch stellen wollen,
Haber nach der am 21. September 1899 werden aufgefordert, ibr Recht darauf binnen
verstorbenen, in Wien, XVIII., Theresien- einem Jahre, sechs Wochen und drei Tage«
gaffe 8 wohnhaft gewesenen Hausbesitzerin vom unten angesetzten Tage au gerechnet bei
Frau Josepha Hoinig die Einleitung der diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
Ämorttsierung des angeblich in Verlust ge» widrigens diese Polizze nach Verlauf
rathenen Einlagebuches der Wiener Communal- obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Sparcaffe im Bezirke Hernals, Nr. 2115, Amortisierungswerbers für amortisiert erklärt
lautend auf Josepha Hoinig mit dem Stande j werden würde,
vom 2l. November 1899 (unrichtig 1897) von
523 fl. 48 kr., bewilligt.
der
eruux
e an
ein«
diejenigen Gläubiger,
Retentionsrecht besitzen,
e dem
und ihre Pfänd­
er Aufforderung des
scheinen.
Nyiregyhäza, am 2. April 1900. [3775-1]
D. «rnovlhevitS in UjvidSk.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Ujvidük wird bekannt
gemacht, es sei über da» gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien
liche Vermögen des prot. Kaufmannes D.
Arnovlyevits in Ujvidük, der Concurs eröffnet
worden.
gelegene nnbeweg-
Coucurscommiffär wurde der Herr kön.
Dr. Franz Longauer au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Johann
Belohorszky, Rechtsanwalt, und znm Stell-
vertrrter desselben der Herr Dr. Milos Kmo,
Rechtsanwalt zu Ujvidük, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen
Conmrsmaffe einen Anspruch
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sei» sollte, bis ein­
schließlich den 6. Mai 1900 bei diese«
Gerichte »ach Vorschrift der §§ 126-128
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zm
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheilr, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu dir Tagsahrt aus dev
17. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale (Parterre Nr. 12) bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze«,
aufgesordert, ihre erworbenen Rechte den:
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenige«, welchen Ausscheidungs- oder
Kückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung
mahnt, daß durch di«
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Eoucursmaffe »ich:
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig« einge­
laden, bei der aus den 19. Mai 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines GläubigerauSschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erfcheinen.
Ujvidük, am 28. März 1900.
Gametzh DomokoS in Düva.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes
zu Düva wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der prot. Firma Gametzh Domokos zu
Düva der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Stephan Hidegh an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Alexander
Hoffzu, Rechtsanwalt, und zum Stellvertteter
desselben der Herr Johann Tolnai, Rechts­
anwalt zu Düva, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger 20. März 1900.
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstteit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 12. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
9. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale,
2. Stock, Thür 97, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaig- Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coucursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConmrsgläMger «in-
Zum
ichter
R
:im
die
als
ge-
des
Bom k. k. Landesqerichte Wien, Abth. XXX,
"- [3642-2]
| am 15. März 1900.
Erinnerungen.
amfeg in Wien, Brandstatt Nr. 630 wohnhaft,
später aber Handlungsreisender war, ist seit
1846 verschollen.
Es wird jedermann ersucht, irgend eine zur
Ausforschung der beiden Genannten dienlich«
Auskunft diesem Gerichte mitzutheilen und
werden Josepha Effinger und Karl Dobitsch
aufgefordert, sich bis 20. April 1901 hierger.
zu melden, widrigens über neuerliches
Ansuchen der Gesuchstellerin nach Ablauf
dieses Termines mit der Entscheidung über
die begehrte Todeserklärung vorgegangen
werden wird.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 9. März 1900.
Kranz Kolb.
Franz Kolb, k. k. Postamtsdiener, geboren
am 29. Juli 1857 zu Wien (Wieden), kath.,
verheiratet, zuletzt In Wien, III., Barichgasse
Nr. 16 wohnhaft gewesen, welcher seit 3. März
1900 abgängig ist, wird hiemit aufgefordert,
binnen 14 Tagen, vom Tage der Einschaltung
dieser Aufforderung an gerechnet, sich hierorts
zn melden und sich über seine eigenmächtige
Entfernung zu rechtfertigen, widrigenfalls
gegen denselben im Sinne der Bestimmung
des§ 78 11t. c der Dienstordnung vom Jahre
1852 und des Hoskammer-Decretes vom
9. Juli 1835, Z. 28289, mit der Dienstes­
entlassung vorgegangen werden müßte.
K. k. Post» und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns.
Wien, am 5. April 1900.
Johann Kohaut.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
bekannt gemacht, es sei am 1. Jänner 1895
in Mödling Wenzel Kohaut mit Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben, in
welcher er unter andern auch seinen Neffen
Johann Kohaut zum Nacherben einsetzte.
Da die Vorerbin Bincentia Kohaut auch
schon gestorben ist, und dem Gerichte der Auf­
enthalt des Johann Kohaut, zuständig nach
Wodnan in Böhmen unbekannt ist, so wird
derselbe aufgefordert, fich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Berlassenschaft mit
den sich meldenden Nacherben und dem für
ihn ausgestellten Curator Herrn Wladimir
Krampler, Notariats-Substituten in Mödling,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth I, am Franz Bauer aus Windischbamngarte«.
[3572 3] Wider Franz Bauer ausWindischbaumgarteu,
Josepha Barbara Dobitsch, vereh. resp. dessen Erben, deren Aufenthalt unbekannt
Effinger und Karl Bincenz Dobitsch. ist, wurde bei dem k. k. Kreisxerichte in Körnen«
Bon dem k. ü Landesgerichte Wien in bürg von Joseph Beit, Wirtschaftsbesitzer in
CRS. wird bekannt gegeben, daß auf Ansuchen Windischbaumgarten, Johann Reisinger, Wirt-
der Magdalena Janisch, Privaten in Kotting- schastsbesitzer in Zistersdorf und der Gemeinde
brunn, das Verfahren betreffs Todeserklärung Windischbaumgarten, durch Dr. Augnst Schmtt
der in der Pfarre St. Peter in Wien geborenen in Zistersdorf, wegen Verjährung der laut
Kinder des Georg Dobitsch und feiner Ehe- Satzbuch 10, Fol. 236, für Franz Bauer im
gattin Regine, geb. Prager, und zwar der am Grnndbuche Windischbaumgarten, EZ. 69,
2. September 1797 geborenen Josepha Barbara 1155 und 1162 hastende» Satzpost per 582 fl.
Dobitsch, verehelicbten Effinger, Kaufmanns- CM.— 1222 K 20 h eine Klage angebracht,
oder Buchbindersgattin in Einsiedeln in der Auf Grund der Klage wurde die erste
Schweiz und des am 2. März 1800 geborenen Tagsatzung auf den 28. April 1900 vormittag»
Karl Bincenz Dobitsch, Handlungsreisenden 9 Uhr hg., Zimmer Nr. 1b, angeordnet,
in Wien, eingeleitet und zum Curator der- Zur Wahrung der Rechte des Herrn Franz
selben der in Wien, II., Rothensterngasse 26, Bauer, resp. dessen Erben wird Herr Dr. Joseph
wohnhafte Notariatscandidat Herr Heinrich Jesch, Advocat in Korneuburg, zum Curator
Sträußler bestellt wurde. bestellt.
Die erstgenannte Josepha Dobitsch, verehel. Dieser Curator wird den Beklagten, bezw.
Effinger, hat fich circa 1833 mit ihrem Ehe- besten Erben in der bezeichneten Rechtssache
gatten von Wien nach Einstedeln in die auf deren Gefahr und Kosten so lange ver-
Schweiz begeben und soll von dort nach treten, bis diese entweder sich bei Gericht
Amerika ausgewandert und im Staate melden, oder einen Bevollmächtigten namhaft
Cincinnati vor circa 20 Jahren gestorben sein, machen.
Der zweitgenaunte Karl Dobitsch, welcher K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. I, am
im Jahre 1833 Pratticant des k. k. Bersatz- 26. März 1900. [3756-1]
zustehen, werden es*
etwaige Unterlaffung
[3610-3]
Heinrich Drachieuberg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopold­
stadt 1 in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 16. September 1875 Chaskel Trachtenberg
in Wien, II, Nestroygasse Nr. 11, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben
ist, und daß jetzt ein Nachlaßvermögen nach
demselben hervorgekommen ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erb­
lasserischen Sohnes Heinrich Trachtenberg
nicht bekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Berlaffenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufgestellten
Curator Herrn Dr. Sigmund Götzlinger, Hof-
uud Gerichtsadvocaten in Wien, abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abth. IX,
Wien, am 28. März 1900.
[1386A-1]
Diejenigen,
[3445-3]
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 23. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale zn
erscheinen.
L.-Rüzsahegy, am 2. April 1900. [3748-1]
Maximilian Schlesinger inNyiregyhLza.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Nyiregyhüza wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
beweglich« und -über da» im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Maximilian Schlesinger, KcmfmanneS in
NyiregyhLza, der Concurs eröffnet worden.
Znm EonmrscommMr wurde der Herr kön.
Richter Dr. Desider Viränyi an dieftm Ge­
richtshof«, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Emilius Haas, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertteter desselben der H«r Dr. Samuel
Zinner, Rechtsanwalt zu Nyiregyhäza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einen Auspmch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst weun ein Rechts­
streit darüb« anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich dm 31. Mai 1900 bei diese«
Berichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
LonmrsgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
«achtheile behufs Liqnidiemug und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
8. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale Nr. 22 bestimmt wird, zm Anmeldung
zn bringen.
[3401-3]
oder
zm

