
[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 1 ]
■aupthlatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hu« Zustellung ganzj. 82 K Halbs. 16 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
,, 2.,, 44 L, 22 L
,, 1-, Postvers,, 44 K, 22 K
.. 2.,. 32 K, 26 K
Viertels.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
äi u u m era.tion.B- I» r e l e
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K Viertels. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16K. 8K
9 w 2-,, f 36 K r 18 K» 8^
., 1-. Postvers.. 36 K. 18 K, 9 K
.. 2-... «4 K. 22 K. U K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
mona tlich 40 k,
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 8 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf da? Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt— Di« PranumerationSbeträge find franco an das Eomhtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Pruckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftrahe Nr. 28._
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Wir«: Poftabonnemeuts mit dem deutsche»
Reiche. Wien: ReichsrathSwahlorte iu Nieder-Oesterreich.
Wien: Wahlaufruf der deutschen Volkspartei.
Ausland. Uebersicht.
Der Echah von iperfie« in Wie«.
Kleine Lhrouik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.— Vermischtes.
RechtSleben. Triest: Mord im Strashause.
Feuilleton. Teheran.— Bon WS.
Telegramme.
Handel
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
AmMcher Weit.
Verordnung des k. k. Finanzministeriums vom
17. September 1900,
womit für den Monat October 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
.gülden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist.
Mt Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver-
nehmen mit dem kgl. ung. Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und ftir den Monat October 1900 festgesetzt, daß
in dmjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von einund­
zwanzig (21°/ 0) Percent in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. x.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
und Bezirksgerichts-Vorsteher in Kilchberg an der
Pielach Karl P ö l l nach Scheibbs versetzt und den
'Gerichtssecretär in Wien Joseph S t i a s n y zum
Bezirksrichter in Kilchberg an der Pielach ernannt..
Der Justizminister hat dm Auscultanten Dr.
Rudolph Perdanner zum Gerichtsadjuncten für
Eastelnuovo (Istrien) ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn-
Ministerium und demFinan Ministeriumder Stadt­
gemeinde Brünn im Vereine mit der Oester­
reichischen Union-Elektricitäts-Ge-
sellschaft in Wien die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gesellschast unter der Firma „Gesell­
schaft der Brünner elektrischen Straßen­
bahnen" mit dem Sitze in Brünn ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
MchlawMcher Wett.
Wie», 20. September.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn
enthalten.
Inland.
Wien, 20. September. (Postabonnements
mit dem deutschen Reiche.) Iu verschiedenen
Blättern wurde auf die bei Bemessung der öfter-
reichischen Postgebühren für ausländische ZeitungS-
AbonnementS bestehenden Jacongrueuzen hingewiesen,
wonach in einigen Fällen reichsdeutsche Zeitschriften
in Oesterreich geringeren Gebührensätzen unterliegen
als im deutschen Reiche.
Ein derartiges Mißverhältniß besteht zwar noch
derzeit und findet in dem im Vertrage mit dem
deutschen Reiche vom Jahre 1872 «ormirten System
der Percentual-Vergütung der Postgebühren nach dea
Erlaßpreisen seinen Grund Es find jedoch seitens des
k. k. Handelsministeriums bereits seit Beginn des
laufenden Jahres Verhandlungen mit dem deutschen
Reiche wegen Beseitigung dieses Systems eingeleitet
worden, welche zu dem Ergebviffe führten, daß vom
l. Jänner 1901 an im Verkehre mit dem deutschen
Reicyr ., istabonnemeuts unter denselben Bedingungen
statthaben werden wie im Verkehre mit dem übrigen
Auslande.
Wie«, 20. September. (Reichsrathswahl­
orte in Nieder-Oe st erreich.) Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf KirlmanSegg hat
mittelst Verordnung vom 14. d. M. das rectificirte
Verzeichniß der Wahlorte für die in Nieder-Oester­
reich am 3. Jänner 1901 in der allgemeinen
W S h l e r c l a s s e und am 9. Jänner 1901 in der
Wählerclaste der Landgemeinden stattfindenden
Reichsraihswahlen kundgemacht. In der Verordnung
heißt eS: „Gemäß Artikel II, lit. c) des Gesetzes
vom 14. Juni 1896 im Zusammenhalte mit§ 12
der »iederöstcrreichischen Landtags-Wahlordnung vom
1. August 1896 find in Nieder-Oesterreich die Mit­
glieder des Abgeordnetenhauses iu der Wählerclaste
der Landgemeinden, sowie iu sämmtlichen Wahl­
bezirken der allgemeine« Wählerclaste unmtttelbar
durch die Wahlberechtigten zu wählen.
Laut 8 8 b) deS Gesetzes vom 14. Juni 1896
bildet infolge dessen in Nieder-Oesterreich bei den
Reichsrathswahlen in diesen beiden Wählerclasteu
jeder Ort einen Wahlort, welcher durch die Landes-
Gesetzgebung für die Landtagswahlen überhaupt als
Wahlort bestimmt ist.
Zufolge der diesbezüglichen Bestimmungen der
niederösterreichtfchen Landtagswahlordnung ist hienach
für die hierländtschen Retchsrathswahken, sowohl tu
der Wählerclaste der Landgemeinden als auch in den
ausschließlich aus Gerichtsbezirken gebildeten Wahl­
bezirke» der allgemeinen Wählerclaste jede der betref­
fenden Wählerclaste überhaupt angehörende Orts-
gemeiude, welche nach der letzten Volkszählung mehr
als 250 Einwohner zählt, selbständiger Wahl­
ort. Ortsgemeinden mit 250 oder weniger Einwohnern
dagegen wählen bet de« ReichsrathSwahleu sowohl der
Landgemeinden als auch der allgemeinen Wählerclaste
zusammengelegt mit den.nächstgelegcnen Ge­
meinden iu den durch die Statthalterei-Berordnung
vom 1. October 1896 festgesetzten Grnppeuwahlorten.
Nach dem richtiggestellten Wahlorte-Berzeichnifle,
welches dem seit 1. October 1896 in der Einthetlung,
beziehungsweise Benennung der Politischen Bezirke
eingetretenen Aenderungen Rechnung trägt, bestehen
iu de» 20 politischen Landbezirkeu Rieder-Oesterreichs
im Ganzen 162 Wahlorte, darunter 107 Gemeinde»,
die jede für sich einen selbständigen Wahlort bilden,
dann 55 Gruppenwahlorte, und zwar 46 Gruppen­
wahlorte mit je 2 und 9 Gruppenwahlorte mit je
3 für die Wahlen zusammengelegten Gemeinden. Die
meisten Wahlorte weist der Bezirk Horn mit 33 aus,
ihm folgen die Bezirke Krems und Ober-Hollabrun«
mit je 20, Pöggstall mit 11, Tnllu mit 10, Florids­
dorf mit 9, Gmünd und Bade« mit je 8, Mödling
und Bruck a. d. Leitha mit je 6, Korueuburg mit 5,
Scheibbs und Zwettl mit je 4 Wahlorten. Die übrigen
sieben Bezirke stehen in Betreff der Anzahl der Wahlorte
nnter dieser Ziffer.
Wie», 20. September. (Wahlanfruf der
deutschen Bolkspartei.) Die Parteileitung
der deutschen Volkspartei veröffentlicht einen Wahl­
aufruf, in welchem es u. A. heißt:
Das deutsche Volk muß bei den bevorstehenden
Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, daß es bei
Aufrechterhaltung der «richtigen und gesunden auto­
nome« Selbstverwaltung den österreichischen Staat
unter Führung des deutsche« Volkes will und alle
gegnerischen Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft
zunichte machen wird.
Die Abgeordneten der deutsche« Bolkspartei haben
in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen deutsche«
Parteien die Aufhebung der Badeui'schen Sprachen-
Verordnungen erzwungen, die autouomistisch-slavische
Mehrheit im österreichischen Abgeordnetenhaus« zer­
trümmert, die Czechen find vereinsamt, und wir haben
den Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht ohne
oder gar gegen die Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirthschastlichen Jntereffen unseres
Volkes vernachläffigt. Wir halten aber fest an unseren
wirthschastlichen und socialreformerischeu Forderungen
und find entschloffen, dieselben jederzeit mit allem
Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen und
nationalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln
und aller Entschiedenheit gewahrt und legen unsere
Mandate mit dem Bewußtsein treuer Pflichterfüllung
in die Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat uuumehr an
der Urne über sein eigenes Schicksal und das deS
Staates z« entscheide» und dafür zu sorgen, daß die
bevorstehenden Wahlen unter dem Zeiche» der Einig­
keit deS gesammten Volkes in den gemeinsamen natio­
nalen Zielen sich vollziehen, zum Heile unseres Bvlks-
thums!
Die Parteileitung der deutsche» Bolkspartei für
das Flachland Nieder-Oesterreich hat in ihrer gestrigen
Sitzung den Beschluß gefaßt, für Ende September
eine BertrauenSmäuner-Bersammluug
einzuberufen. Dem' Bollzugs-AuSschuste gehören an
die Herren: Profestor Kieman«, Dr. KoliSko, Pro-
feflor F. Richter, Rigler und Ingenieur I. A.
Schwarz, die bereit find, Auskünfte in Wahl-
Angelegenheiten zu ertheilen.
Ausland.
(Uebersicht.) Eine Meldung aus Paris bestreitet
das Gerücht, wonach im Zusammenhange mit dem
Mouvement im diplomatischen Corps Frank­
reichs, welches infolge des Ablebens des, Gesandten
in Stockholm Catuste zu erwarten ist, der Botschafter
in Constantiuopcl Herr Constan§ von diesem
Posten scheiden und zum Generalgouverneur von Algier


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 216.
2
Freitag, den 21. September 1900.
ernannt werden soll. Ebensowenig sei eS richtig, daß
der Gesandte in Peking Herr Pichov für die letzt­
erwähnte Stellung in Aussicht genommen sei.
Die Neubesetzung des serbischen Gesandten­
postens in Rom, für welchen anfangs General
Gruitsch, daun der Gesandte in Constantinopel Herr
Mijatowitsch als künftiger Inhaber bezeichnet wurde, ist
nunmehr erfolgt, und zwar ist nach einer Meldung
aus Belgrad der Geueralcousul in Budapest Herr
Georg B a r l o w a tz auf diese Stellung berufen
worden. Herr Barlowatz begann seine diplomatische
Laufbahn als Attache in Wien, war hierauf Secretär
der Gesandtschaft in Berlin, sodann Secretär und
später Geschäftsträger in Wien, Geschäftsträger in
Athen und wurde schließlich Generalconsul in Buda­
pest, welchen Posten er seit sechs Jahren bekleidet.
Aus Sofia erhält die „Pol. Corr." folgende Mit­
theilungen: In der bulgarischen Regierung nahestehen-
den Kreisen stellt man sich mit Befremden die Frage,
welchem Zwecke es diene« könne, daß ein Theil der
Bukarcster Presse fortlaufend Meldungen über an­
gebliche rumänisch-bulgarische Grenzcouf licte
und sonstige derartige Zwischenfälle veröffentlicht, die
niemals stattgefunden hätten, und giebt der Vermuthung
Ausdruck, daß dadurch wohl die Aufmerksamkeit von
der unsreundlichen Behandlung bulgarischer Staats­
bürger in Rumänien abgelenkt werden soll, über welche
man in Sofia Klage führen zu dürfen glaubt, oder
vielleicht eine Art Berechtigung für dieses Verfahren
geschaffen werden soll. Man versichert in den er-
wähnten Kreisen, daß keinerlei Provokationen Ru­
mäniens von bulgarischer Seite erfolgt feien und solche
nie auf die Billigung, geschweige denn Förderung
seitens der bulgarischen Regierung zu rechnen hätten,
die aber ihrerseits sich von rumänischer Seite provocirt
fühle und für den Fall der Fortdauer dieser Sachlage
sich der Nothwendigkeit der Ergreifung entsprechender
Maßnahmen nicht zu verschließen vermöchte.
Eine größere Anzahl in Bulgarien ansäßiger
Macedouier hat an den Minister des Innern Herrn
Radoslawow einen Protest gegen die Zumuthung
gerichtet, daß die Macedouier» das bulgarische Gast­
recht mißbrauchend, eine revolutionäre oder gar
verbrecherische Thätigkeit im Fürstenthum entfalteten,
und die Bitte ausgesprochen, eine strenge Untersuchung
bezüglich etwaiger Ausschreitungen extremer Elemente,
welche die ganze macedouische Sache compromittirten,
zu veranstalten. Die Petition, welche 380 Unter­
schriften trägt, findet nicht den Beifall des macedoni-
schen Comite in Sofia, das diese Spaltung unter
den Macedoniern bekämpft.
Die politischen Kreise bezeichnen es als einen Act
der Staatsklugheit, daß Fürst Ferdinand während
des acuteren Stadiums des bulgarisch-rumänischen
Conflictes dem Lande ferngeblieben ist. Man würde
nicht nur seine frühere Rückkehr als Symptom der
erhöhten Wichtigkeit der Streitfrage ausgelegt habe»,
sondern es unterliege auch kaum einem Zweifel, daß
die Macedouier in Bulgarien in diesem Falle den
Versuch gemacht hätten, die Krone in den Streit zu
ziehe«. Der Verschärfung der herrschenden Erregung
durch derartige Momente habe nun der Fürst durch
seine« verlängerten Aufenthalt im Auslande vor­
gebeugt. Dieses Verhalten stehe auch im Einklänge mit
demjenigen des Königs Karl von Rumänien, der
seinerseits durch den Antritt seiner gewohnten Bade­
reise zur Zurückführung der Bedeutung des anderer­
seits stark aufgebauschten Conflictes auf sein wirkliches
Maß viel beigetragen hat.
Der Schah von Persien in Men.
In festlicher Weife ist heute Se. Majestät Schah
Muzaffer ed-Din von Persien in Wien
empfangen worden.
Sowohl dem Schah als auch den zahlreichen Herren
feiner Begleitung bringen die Wiener reges Jatereffe
entgegen. In den Straßen, durch die der Einzug er­
folgen sollte, wogte feit dem frühen Nachmittag die
Menge. Besonders der neunte Bezirk war, soweit der
Weg durch seinen Bereich führte, dermaßen von
einer Menschenmenge erfüllt, daß die Spaliere nur
schwer Ausstellung nehmen konnten. Auch der Schotten­
ring und die Ringstraße waren bis zum äußeren
Burgthore zu beiden Seiten von Menschenmauern
flaukirt. Nur schwer konnten sich die Fuhrwerke den
Weg bahnen, und auch die Tramway hatte oft mit
Stockungen zu kämpfen. Imposant durch die koloffale
Theilnahme des Publikums war das Straßenbild
längs des ganzen Weges. Die Haltung der vielen
Tausend Menschen war musterhaft. Im 9. Bezirke hat
der Althauplatz den schönsten Anblick geboten. Mit
seinen koloffaleu Dimensionen war er im Umkreise
rings von Menschen erfüllt, und nur die Platzmitte
blieb frei. Rechts erhob sich die einzige Tribüne, und
an einzelnen Häusern wehten Fahnen.
Nach 4 Uhr wurde der ohnehin nur mühsam auf­
rechterhaltene Wagenverkehr auf der ganzen Festeszrile
eingestellt. Zu gleicher Zeit hatte Sicherheitswache den
Weg für den Zug freigemacht. Die Spaliere ver­
dichteten sich und standen fest. Auf dem Althavplatze,
tu der Porzellan-, der Schlick- und Börsegofle war
nur Sicherheitswache zur Spalierbilduug verwendet,
auf dem weiteren Wege zur Hofburg machte sie Platz
für die Truppenausstkllung. Bald nach 4 1/ a Uhr rückte
das Militär au. Die Truppen waren en parade,
ohne Mäntel und mit Feldzeichen von Tannenreifig.
FML. Ritter von Stetnitz befehligte sie. Die
Ausstellung begann bet der Einmündung der Börse­
gaffe in den Schotteuriug. Dort waren quer über
die Straße eine Halbescadrou des Uhlanenregiments
Nr. 8 gestellt. Au der Straßenecke der Börse gegen­
über hielten zu Pferde: FML. Ritter von Steinitz,
FML. Kirchhammer und GM. Versbach von Hadamar.
Gegenüber stand GM. von Jynak. Auf dem Schotten­
ring waren gestellt: auf der Börseseite je drei
Bataillone der boSnisch-hercegovinischen Infanterie-
regimenter Nr. 1 und Nr. 4; gegenüber drei
Bataillone mit der Musik des 3. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger. Dort war auch an der Spitze
seines Regiments als Commandant Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdi-
nand Karl zu Pferde ausgerückt.
Auf dem Platze vor der Votivkirche waren unter
Befehl des GM. Jdiczukh drei fahrende Batterien des
Divifionsartillerie-Regimeuis Nr. 4 aufgefahren. Die
vierte Batterie war vor dem Liebenberg-Denkmal
pvstirt.
Vom äußeren Burgthor bis zum Franz Joseph-
Bahnhose war der lange Straßenzug von Militär
aller Waffengattungen flaukirt. Zwischen dem Burg-
theater und dem Volksgarten waren GM. Fischer-
Colbrie und GM. von Reznicek, vor dem Parlament
GM. Laube postirt. Die Generale, Bataillons-, Di-
visious-, Escadrons- und Batterie-Commandanteu
nahmen auf dem dem Bahnhöfe zugewendeten Flügel
Aufstellung und blieben dort auch, als Se. Majestät
der Kaiser zum Bahnhöfe fuhr. Auf dem Burg-
Platze, nächst dem Erzherzog Karl-Monument, ver­
sammelten sich en parade die Officiere und Militär-
Beamten der Garnison.
Bor 5 Uhr begann die Auffahrt der Dignitäre zur
Bahn. Wagen um Wagen rollte vorüber. Hohe
Militärs und Würdenträger saßen in großer Gala
darin. Der Prachtvolle Daumvnt-Zug und die lange
Reihe von Suite-, Diener- und Gepäckwagen zog
vorüber und nahm ihren Weg zum Bahnhöfe. Bald
danach begann die Auffahrt der durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge, und zwischen ö 1 /« und 5% Uhr
tönte den ganzen Ring entlang brausende Hoch-Rufe,
kräftig erklangen die Commandorufe und das
Schmettern des Geueralmarsches und, Alles über­
tönend, die Volkshymne, der Reihe nach von den
Musikcorps angestimmt.
Se. Majestät der Kaiser fuhr von der Hofburg
über den Ring und durch die Porzellangafse zum
Franz Joseph-Bahnhofe. Se. Majestät der Kaiser
fuhr in einer zweispännigen offenen Hofeqnipage in
Begleitung Sr. Excellenz des Geueraladjutanten
G. d. C. Grafen Paar. In einem zweiten Wagen
folgte Flügeladjutant Corvetten-Capitän Ritter von
Höhne!. Mit enthusiastischen Rufen begrüßte das Volk
in den Straßen Se. Majestät den Kaiser, Hüte
und Tücher wurden geschwenkt, und der Monarch
wurde nimmer müde, huldvoll zu danken. Der Jubel
des Volkes war so überwältigend, daß eS schien, als
wollte die Stadt jetzt noch einmal Sr. Majestät dem
Kaiser zum siebzigsten Geburtsfeste eine Ovation
darbringen.
Der Franz Joseph-Bahnhof war mit Teppichen und
Blumen geschmückt. An der Stelle des Perrons, wo
der Separatzug halten sollte, reichte ein breiter Teppich
bis an das Geleise. Die Halle mit ihrer kolossalen
Eisen-Coustruction war vollkommen leer. Nicht ein
einziger Waggon stand dort. So still es drinnen im
Gebäude war, so lebhaft ging es draußen zu: eine
lange Wagencoloune, Leib- und Suitewageu, Diener­
und Gepäckwagen, war vorgefahren, und langsamen
Schrittes wurden dir Wagen noch unterdeffen auf-
uud abgeführt. Unter den Gepäckwagen fiel ein be­
sonders schwerer auf, der mit Sicherheitsschlössern zu
schließen war. Er war bestimmt, den unermeßlichen
Schatz, den der Schah mitführt, in die Hofburg zu
bringen. Herrlich schön war der Daumont-Zug, in
dem die Majestäten in die Hofburg fahren sollten.
Vier herrliche Braune zogen das elegante, auf hohen
Federn ruhende Gefährte. Die ganze Aufstellung stand
unter der Aussicht des Kanzleidirectors im Oberst­
stallmeisteramte Hofrathes Dr. Slatin und des Ersten
Stallmeisters Rittmeisters Grafen Kinsky. Unterdeffen
war es auch im Bahnhöfe lebendiger geworden.^
Auf Allerhöchsten Befehl hatte im Bahnhöfe eine
Ehrencompagnie mit der Fahne und Musik des In­
fanterieregiments Nr. 2h in der Stärke von 32
Rotten Aufstellung genommen. Am Flügel der Ehren-
compaguie waren postirt: Se. Excellenz Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gylleuband,
Stadtkommandant FML. Ritter von Engel und der
dem zweiten Corpscommando zugetheilte FML. Pavek,
sowie Regiments-Commaudant Oberst Leeb und der
Generalstabschef deS zweiten Corps Oberst Rohr.
Außerdem fanden sich in kurzen Intervallen ein:
Se. Excellenz Statthalter Graf Kielmansegg, Polizei-
Präsident Habrda und Bürgermeister Dr. Lueger,
der Legationsrath der hiesigen perfischen Gesandtschaft
Nevrouz Khau, der persische Gouverneur Beyler Begi,
der persische Gesaudtschasts-Secretär in Paris Ali
Khan, der persische Generalconsul Georg Roth, der
persische Cvnsul Alexander Hartwich, der persische
Biceconsul Chilaiditi, Betriebsdirector Hofrath Khittel re.
Bald danach fuhren au der Abfahrtsseite vor:
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz Sal­
vator, Friedrich und Rainer. Bor 5 1/ a Uhr
hrrte man brausende Hoch-Rufe, da sah man
schon von der Porzellangaffe her den Wagen des
Monarchen kommen. Se. Majestät trug die Gala-
Uniform eines Marschalls, über die Brust das himmel­
blaue Band des persischen Nischan-Astab-OrdenS. Der
Monarch trat ins Vestibüle, redete die durchlauchtigste»
Herren Erzherzoge an, unterhielt Sich besonders lauge
mit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand, sprach auch mit den anwesenden
Diguitärrn und schritt daun, gefolgt von den durchlauch­
tigsten Herren Erzherzogen, auf den Perron. Der General­
marsch und die Bolkshymne ertönten. Rasch ging
der Oberste Kriegsherr sofort auf die Truppe zu,
und während die Fahne gesenkt war, schritt Aller-
höchstdersclbe die Front der Ehrencompagnie ab. Die
Hymne klang aus, und Aller Augen waren auf
de» Monarchen gewendet.
Präcise um 5 Uhr 4b Minuten rollte der Zug in
die Halle. Der Monarch verfügte Sich zur Stelle, wo
der Waggon des Schah halten sollte. „Habt acht!" wurde
commaudirt, die Truppe senkte die Fahne und der
Zug hielt. Die Mufik intonirte ein rauschendes Musik­
stück, de« persischen Gruß „Selam", und dann ging
der Gruß in die persische Hymne über, ebenso
rauschend und volltönend. Und nun steigt aus dem
Coupe des Schah eine hohe Gestalt in goldstrotzender
Uniform. ES ist der Hofminister. Er grüßt Se. Ma­
jestät den Kaiser unter tiefer Verbeugung, indem
er die Hand zum Herzen, zu den Lippen und zur
Stirn führt. Und ebenso grüßen die vielen anderen
persischen Würdenträger, die alle in dunklen goldgestickten
Uniformen aussteigen und Se. Majestät de« Kaiser
spalierartig umgeben, und da verläßt Se. Majestät
der Schah den Waggon.
Se. Majestät der Kaiser reichte ihm herzlich die
Hand und drückte sie mehreremale. Die durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge salutirtcn. Da tönte die
Mufik aus, und mit Hilfe des persischen Gesandten
in Wien Generals Neriman Khan, der als Dolmetsch
fungirte, wurden herzliche Worte der Begrüßung ge­
wechselt. Mit dem Schah kamen auch die ihm zuge­
theilten Ehreucavaliere Se. Excellenz G. d. C. Freiherr
von Bechtolsheim, Oberstlieutenant Freiherr von Giesl,
Oberstlieutenant Kronholz, Linienschiffs- Lieutenant
Sanchez de la Cerda, ferner der k. und k. Gesandte
in Teheran von Eperjesy und Hofzahlamts-Controlor
Mader.
Se. Majestät der Kaiser stellte dem Schah die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge vor. Dieser reichte
ihnen die Hand und erwiderte die Höflichkeit durch
Vorstellung seines Gefolges, und dann schritt der
Schah zur Rechten Sr. Majestät des Kaisers die
Front der Ehrencompagnie ab.
Nach kurzem Cercle begaben Sich die Majestäten
den Perron entlang zum Hofwartesaale. Die durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge und die persischen und
österreichischen Würdenträger folgten. Den Zug corte-


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 3 ]
Freitag des 21. September 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 216.
girte in seiner prächtigen Galatracht Hofcommissär
Freiherr von Weckbecker.
Beim Erscheinen der Majestäten auf der Rampe
vor dem Bahnhöfe ertönten brausende, nicht enden­
wollende Hoch-Ruse. Ihre Majestäten bestiegen den
Daumont-Wagen, der leicht und geräuschlos dahin-
rollte, überall durch Jubel und die Klänge der persi­
schen Hymne begrüßt. Dem kaiserlichen Wagen folgte»,
gleichfalls mit lebhaften Ovationen begrüßt, in vier Leib­
wagen Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand mit
Sr. Excellenz Obersthofmrister FML. Grafen Nostitz,
Franz Salvator mit Kammervorsteher Ritt­
meister Freiherr» von Lederer, Friedrich mit
Sr. Excellenz Obersthofmeister FML. Freiherrn von
Kotz und Rainer mit Sr. Excellenz Obersthof­
meister GM. Grafen von Orfini und Rosenberg.
In dreiundzwanzig Suitewagen folgten die persi­
schen Dignitäre »nd österreichischen Würdenträger.
In einer endlosen Reihe kaiserlicher Gepäckwagen
wurde das Gepäck Sr. Majestät des Schah in die
Hofburg gebracht. Berittene Sicherheitswache escortirte
die kostbaren Schätze.
Die Ovationen für die Majestäten wiederholten
sich den ganzen Weg durch die Porzellangaffe, den
Schlickplatz, die Börsegaffe und den Ring entlang.
Als der Wagen in der Hofburg hielt und der Schah
bei der Schwarzen Adler-Stiege ausgestiegen war, bewill-
kommten ihn dort Se. Durchlaucht der Erste Oberst-
hosmetster FML. Fürst zu Liechenstein und Se. Ex­
cellenz Oberceremonicnmeister G. d. C. Graf Huuyady.
Der Schah stieg die Treppe hinan und begab sich in
das Pietradura-Zimmer, wo zu seinem Empfange
versammelt waren: die Obersten Hofchargen, die
Gardecapitäne, Ihre Excellenzen der Hofmarschall in
Ungarn Graf Apponyi, Geueraladjutant FZM. von
Bolfras, Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski, Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieghammer,
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von Koerber mit den Mitgliedern seines
Cabinets, der köu. ungarische Ministerpräfident von
SM, Reichs-Ftnanzminister von Källay, der Mi­
nister am Allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi,
der kön. ungarische Handelsminister von Hegedüs,
der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von Beck,
die General-Truppen-Jnspectorcn Se. Durchlaucht
G. d. C. Prinz zu Windisch-Graetz und Ihre Excel­
lenzen FZM. Freiherr von Reinländer und FZM.
Freiherr von Waldstätten, Se. Excellenz der Chef der
Marine-Scetion Admiral Freiherr von Spann und
dir Präsidenten der Obersten Centralstellen.
In der H o f b u r g wurde Se. Majestät der
Schah an der Bellaria im ersten Stockwerke von
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin I s a b e l l a empfangen. Die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin erwartete den Schah im
Alexander-Appartement. I
I Der Schah und besten Suite verfügten sich sodann
in ihre Appartements. Der Schah bewohnt das große
Fremden-Appartemeut gegen die Bellaria.
*
Heute um 7 1 /» Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Alexander-Appartement der Hofburg
eine Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren:
Se. Majestät der Schah von Persien mit
Großvezier Sadrazam,
Hosminister Hakimol Molk,
Finauzminister Nasferol Molk,
Marschall Serdare Coll,
Gesandter Prinz Arfaed Dovleh,
Oberstkämmerer Mavaflayued Dovleh
und dem zugetheilten G. d. C. Freiherr« von
Bechtolsheim;
Erzherzogin Elisabeth Marie mit
Obersthofmeister Graf Bellegarde und
Kammervorsteherin Gräfin Coudenhove;
Erzherzog Franz Ferdinand
- Obersthofmeister FML. Graf Nostitz;
Erzherzog Ferdinand Karl mit
Kammervorsteher Oberst Freiherrn von Bodman;
Erzherzog Franz Salvator mit
Kammervorsteher Rittmeister Freiherrn von
Lederer;
Erzherzog Friedrich mit
Obcrfthofmeister FML. Freiherrn von Kotz;
Erzherzogin Isabelle;
Erzherzogin Maria Christtna;
Erzherzogin Maria Anna mit
Hofdame Gräfin Zamoyska;
Erzherzog Rainer mit
Obersthofmeister GM. Graf Rosenberg;
persischer Gesandter Neriman Khan,
Erster Obersthofmeister FML. Fürst Liechtenstein,
Gcneraladjutant G. d. C. Graf Paar.
*
Zu gleicher Zeit fand im technischen Appartement
für die übrigen persischen und österreichischen Dignitäre
eine Marschallstafel statt.
*
Morgen Vormittags um 11 Uhr empfängt Se. Ma­
jestät der Schah die Chefs der diplomatischen Missionen.
Um 5 Uhr ist G a l a d i u e r im neuen Saale der
Hofburg und um 7 1/ 2 Uhr Abends Th^ätre pare
im Hofopernhause.
Kleine Kyronik.
Men, 20. September.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute um 12 1/ a Uhr
Nachmittags den bisherigen kön. serbischen Gesandten
in Wien Obersten Milan Mikailowitsch in Abschieds­
audienz empfangen und sein Abberufungs-Schreiben
entgegengenommen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute Nachmittags
aus Wallsee hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist heute Nachmittags aus Hernstein
hier eingetroffen.
Se. Hoheit Prinz August Leopold von
Sachsen.Coburg ist heute Nachmittags aus
WaÜsee hier eingetroffen.
Der Justizminister hat versetzt: die Notare Dr.
Alois Z e d n i k in Butschowitz nach Joslowitz und
Adalbert Kundera in Saar nach Groß-Seelowitz.
Der Justizminister hat ernannt: die Notariats-
Candidaten Dr. Georg F i d r m u c für Butschowitz,
Dr. Joseph Krk für Groß-Bitesch, Dr. Karl Krolop
für Neustadtl, Johann Lubojackh für Saar und
Eduard Richter für Konitz.
(Sir Ho r a ce Rum b o ld.) Die Meldung,
daß Se. Majestät der K a i s e r Sr. Excellenz dem
bisherigen englischen Botschafter Sir Horace Rum­
bold aus Anlaß des Scheidens desselben von dem
Wiener Posten Allerhöchstsein Btldniß mit eigen­
händiger Unterschrift zum Geschenke gemacht habe, ist,
wie man der „Pol. Corr." mittheilt, nicht richtig.
Dir Auszeichnung des genannten Diplomaten, welchem
bekanntlich infolge der in England geltenden Gesetze
eine ausländische Ordens-Dccoration nicht verliehen
werden kann, besteht vielmehr darin, daß Se. Maje-
stät der Kaiser Sein Porträt in Lebensgröße malen
läßt, welches für Sir Horace Rumbold bestimmt ist,
ihm jedoch, da es zur Zeit noch nicht vollendet ist,
erst späterhin zugestellt werden wird.
(Dankeskundgebung.) Heute wurde eine
Deputation des k. k. Hofopern-OrchesterS, bestehend
aus den Mitgliedern Professor Franz Simandl,
Concertmeistcr Profeffor Karl Prill, Max Lichtenftern
und Ladislaus Kohut, von Sr. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen, bei welcher dieselben Sr. Maje­
stät den ehrfurchtsvollsten Dank für die Verleihung
des k. und k. Hofmufiker-Titels unterbreiteten.
(Personalnachrichten.) Se. Durchlaucht
Fürst Albert Lamoral von T h u r u und Taxis ist
heute Vormittags von hier nach Kis-Tapolcsauy gereist.
Feuilleton.
Teheran.
Das alte Medien ist heute die persische Provinz
Irak und ihre Hauptstadt „Teheran" zugleich die des
Reiches. Sie liegt am Fusse des Elbrus htngelagert,
und der Demavend steigt gewaltig in die Höhe. Die
gebirgige Umgegend macht deu größten Reiz der Stadt
aus und giebt ihr einen großartigen landschaftlichen
Hintergrund. So angenehm der Aufenthalt im
Winter ist, so qualvoll wird er in der heißen Jahres­
zeit, wo sich die drückende Hitze bis zur Unerträglich­
keit steigert. Das ungesunde Sommerklima fliehen
denn auch alle nur halbwegs begüterten Einwohner,
und Teheran ist alsdann eine verlassene Stadt. Wen
nicht unaufschiebbare Berufsgeschäfte oder Armuth
festhalten, der flieht nach Sultanabad und Audschan,
wohin sich auch der Hof zu verfügen pflegt. Der ge-
süudeste Theil der Stadt ist der neu erbaute, günstig
gegen Norden zu gelegene, „Schimran" genannte. Hier
ist Licht, Last und das Haupterforderniß günstiger
hygienischer Verhältnisse: vorzügliches Trinkwafler.
Eine in mustergiltiger Weise angelegte Wafferleitung
versorgt dieses Viertel mit klarem, kaltem Hochquell-
wafler, das in sechs Canälen vom ElbruS-Gebirge
kommt. Unter solchen Umständen ist es wohl be­
greiflich, daß die begüterten Perser, und es leben
sehr viele reiche Familien in der Stadt, den Wunsch
haben, ihre alten Wohnungen aufzugeben und dafür
neue im neuen Stadttheile zu beziehen. Der vor­
nehmere Theil der Europäer hat sich längst daselbst
angesiedelt. Freilich so romantisch und poetisch ist es
hier lange nicht wie im südlichen Stadttheile, wo
das Waffer selten ist und die Bazare und Karawan-
sereien sich befinden. In Teheran stoßen Orient
und Occident dicht aufeinander, man kann
europäisch bequem leben und doch Alles schauend und
betrachtend genießen, was eine orientalische Stadt zu
bieten vermag. Zu dem Merkwürdigsten, was dem
Fremde« gezeigt werden mag, gehört der große Bazar
Emir; hier ist ein Gedränge und Gewoge, ein
Schreien und Lärmen, an das sich Aug und Ohr erst
langsam gewöhnen muß. Käufer und Verkäufer
strengen ihre Lungen bis zum äußersten au. DaS
im ganzen Orient übliche Feilschen und Vorbieten findet
sich auch hier. Alle Arten von Waren werde« feilgeboten:
Gemüse, gebratenes Fleisch, Gewebe, Metallarbeiten.
Reiter bahnen sich einen Weg durch das Gewühl.
Mit Wareuballen beladene Tragesel werden von ihren
Führern mit Geschrei und Schlägen mitten durch die
Menge getrieben. Die Vermittler der Kaufgeschäfte,
„Dälläl" genannt, schießen umher und machen den
meisten Lärm. Selbstverständlich bildet der Teppich­
handel einen wichtigen Bestandtheil dieses großen
Marktes. Neben den eigentlichen Kaufleuten bemerkt
man herumziehende Händler jeder Art und Hausierer,
die Erfrischungen anbieten. Darunter viele Thee-
verkäufer und Wafferträgrr. Schlangenbeschwörer und
Märchenerzähler bieten ihre Dienste und Künste an.
Die große Zahl der Geldwechsler fällt auf.
In Kaffeehäusern, Barbierstuben und Bädern trifft
man sich. Die Märchenerzähler siud sehr beliebt und
erfreuen sich größerer Achtung als Musiker und
Tänzer; die Begabteren unter ihnen werden oft in
den Kreis der Familie gezogen, um die Abendstunden
durch ihr Fabuliren auf angenehme Weise zu
verkürzen. In deu Kaffeehäusern wird viel Schach
gespielt. Das Brett ist keines, sondern ein vier­
eckiges Stück Stoff, worauf die schwarzen und die
weißen Felder gemalt find. Die Kartenspiele werden
nicht wie in Europa mit papierenen Karten gespielt,
sondern mit dünnen Brettchen, welche jedenfalls den
Vorzug der größeren Dauerhaftigkeit besitzen. „Techte-
nard" heißt ein beliebtes Würfelspiel, dem Trick-Track
nicht unähnlich.
Unter den vielen Palästen nimmt die Residenz des
Schah selbstverständlich die vornehmste Stelle ein.
Man darf sich darunter keinen Palast vorstellen, der
nach einheitlichem Plan errichtet wurde, sondern viel­
mehr einen großen Complex von Gebäuden, die im
Laufe der Zeiten nebeneinander gestellt wurden und
zusammen wuchsen. Die meisten Gemächer haben die
prächtigste und reichste Ausschmückung. Die Wände
find mit weißem Marmor bekleidet, friesartig ziehen
sich Sprüche aus dem Koran hin. Die Buchstaben
find eingravirt und vergoldet. Treppe und Stiegeu-
hauS des großen Ceremonien-Saales find von einer
wahrhaft das Auge blendenden Pracht, die bet aller
Ueppigkeit doch niemals stillos wird. Der Säulen-
gewölbe und Prunksäle giebt es unzählige, besonders
zu erwähnen find der Thron- und der Pfauen­
saal. Zwischen den Gebäuden dehne» sich weite
Hofräume auS. Hier wurden Gärten ange­
legt, Baffius gegraben, deren Gewäffer wie
flüffiger Smaragd schimmert, denn sie find alle mit
grün glasirten Ziegeln ausgelegt. Die Mauern wurden
*


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 216.
4
Freitag, den 21. September I960
Se. Excellenz der Herr FML. Edler von
Pokorny, Commandant des 6. Corps und com-
mandirender General in Kaschau, hat sammt Familie
im Hotel Hajrk in der Border-Brühl Aufenthalt ge­
nommen.
Herr MagistratS-Director Tachau ist von seinem
Urlaube zurückgekehrt und hat heute die Leitung der
MreetionS-GeschSste wieder übernommen.
Der Schriftsteller Herr Dr. Ed. M. Schrankn
begeht heute seinen fünfzigsten Geburtstag.
(Die Ankunft der „Achter*.) Heute
Mittags erfolgte auf dem Aspang-Bahnhofe die An­
kunft des bisher in Mostar dislocirt gewesenen, zur
Ablösung der „Deutschmeister* bestimmten Brünuer Haus-
regiments Karl Stephan Erzherzog Coutre-Admiral
Nr. 8. Im Bahnhöfe hatten sich eingefunden: Stadt-
eommandaut FML. Ritter von Engel, Oberstlieutenant
Smieth mit de« Officieren des bereits in Wien be­
findlichen dritten Bataillons, das OfficierScorpS des
in der Ergänzungs-Station verbliebenen Deutschmeister-
Bataillons, Offtciere aller Waffengattungen und
Standesgruppen, der Kriegerverbaud der ehemaligen
„Achter* in Wie», viele Angehörige der Ankommenden.
Als daS Ankuuftsfignal ertönte, rangirte sich der
Kriegerverband in zwei Glieder« vor der Halle. Auf
dem rechten Flügel erwartete der Obmann Herr
Marschalek die Ankunft des Zuges. Brausende Hoch-
Rufe ertönten, als der Train in die Halle einfuhr.
Oberst Bastl, gefolgt von den Officieren des Regi­
ments, begab fich zu den ehemaligen „Achtern*. Herr
Marschalek begrüßte als Obmann des Kriegerverbandes
ehemaliger Angehöriger deS Infanterieregiments Nr. 8
die Ankommenden in herzlicher Weife. Auf die kurze
Ansprache erwiderte Herr Oberst Bastl: „Ich danke
Ihnen für die freundliche Begrüßung. Wir find ge­
wohnt, in den Mitgliedern Ihres Vereines
Kameraden zu sehen, die ihre Pflicht erfüllt,
dem Regiment treue Anhänglichkeit bewahrt
haben und für uns Kameradschaft hegen
und pflegen. Wir repräsenttren die Gegenwart und
Zukunft des Regiments, Sie, meine Herren, besten
jüngste Vergangenheit. Unser Regiment ist das Zweit­
älteste der Armee; in mehr als 206 Gefechten und
Schlachten hat es Lorbeeren errungen. Ein mächtiges
Band verbindet uns: die Liebe zu unserem Obersten
Kriegsherrn, und ich kann nicht anders schließen, als
indem ich Sie auffordere, mit mir eiuzustimmen in
den Ruf: Unser allergnädigster Kriegsherr, Se. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph lebe hoch, hoch, hoch!*
Begeistert stimmten alle Anwesenden in die Hoch-Rufe
ein. Ein weißgekleidetes Mädchen überreichte hierauf
dem Herrn Obersten ein herrliches Bouquet und trug
ein von einem ehemaligen „Achter*, dem Bolksdichter
Merkt, verfaßtes Gedicht vor. Nachdem Oberst Bastl
auch hiefür feinen Dank ausgesprochen hatte, erstattete
er dem am Perron weilenden Stadtkommandanten
FML. Ritter von Engel den Rapport, „daß das
zumeist mit Fayeneeplatten bedeckt— ein altperfischer
weltberühmter Kunstzweig. Hier find in mosaikartiger
Ausführung Kämpfe und Schlachten aus der altperfi-
fchen Geschichte, aus den Sagen und Heldenliedern
dargestellt, an denen die Literatur dieses Landes so
reich ist. Firdufi und sein Schach-Nameh hat auch die
Künstler mächtig angeregt. Das Mobilar des Schlöffe-,
die Bettstätten und Throngestühle aus Gold und
Silber, mit Edelsteinen besetzt, zu schildern, ist wohl
nicht möglich, hier würden farbige Darstellungen auch
nicht mehr als einen schwachen, andeutungrvollen Be­
griff geben. Die Gemälde-Gallerie besteht hauptsäch­
lich aus den Btldniffe« europäischer Monarchen, durch-
wegs in den prächtigsten und köstlichsten Rahmen.
Im Pfaueusaale befindet fich das Porträt Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph, ein Geschenk an den
vorigen Schah Naffr ed-Din. Die Schatzkammer ist
ein kleineres Gemach. Das Hauptstück, der berühmte
Pfaueuthrou, erhebt fich auf drei Stufen aus ge­
diegenem Golde und ist in emailltrter Arbeit aus­
geführt, mit kleinen Blümchen dicht übersäet. Die
Lehne wird von dem gespreizte» Gefieder eines Pfaus
gebildet. Die Kronenmützeu, Perleuteppiche und Waffen
find ganz einzig, diamantene Gürtel und ein dicht
mit Edelsteinen besetztes Scepter ziehen den staunenden
Blick an. Zn den größten Kostbarkeiten dürste doch
ein Dolch gehören, dessen Griff aus einem einzigen
großen Smaragd besteht. Der Zutritt zu dieser
Schatzkammer kann begreiflicherweise kein allgemeiner
sein und wird nur von Fall zu Fall gewährt.
Zu den Hauptvergnüguugen in Teheran gehört die
Jagd, namentlich die auf Antilopen. Me Jäger find
zu Pferde und bedienen fich der Falken und Wind-
Regiment, bestehend aus dem Regimentsstabe, dem!
1. und 4. Bataillone, 564 Mann, in Wien ein­
gerückt sei*. Nun bildeten die Mitglieder deS Krieger-
verbandes Spalier, und durch die Mitte marschirte
das Regiment nach seinen Ubicationen in die Schmelzer
Kaserne. Daselbst wurde die Mannschaft auf Kosten
des Kriegerverbandes festlich bewirthet.
(Wiener Heimatrechts- und Bürger­
rechts-Ausschuß.) Gestern Nachmittag- hat der
HrimatrechtS- und Bürgerrechts-Ausschuß des Wiener
Gemeinderathes seine erste Sitzung abgehalten. Der
Vorsitzende Herr Bürgermeister Dr. Lueger eröffnete
dieselbe mit einer längeren Ansprache, in welcher er
aus die Wichtigkeit der diesem Ausschüsse obliegenden
Geschäfte mit besonderer Rücksichtnahme auf das neue
Heimatgesetz verwies. Der Ausschuß erledigte eine
größere Anzahl von Zuständigkeits-Gesuchen und verlieh
dem Hotelier Johann Leander Huschauer das Bürger­
recht der Stadt Wien.
(B e z t r k 8 r a t h Brigittenau.) Die Ber-
tretung des Bezirkes Brigittenau hat in der Sitzung
vom 18. d. M. beschloffen, an den Magistrat mit
dem Ansuchen heranzutreten, derselbe möge bei der
Polizei-Direction die geeigneten Schritte unternehmen,
daß der im 20. Wiener Gemeindebezirke gelegene
Nordweftbahnhof in den Rayon des Polizet-Commiffa-
riates Brigittenau eiubezogen werde.— Auf Grund
einer Note des Magistrates hat die Bezirksvertretung
den Antrag gestellt, es sei nebst der Umsteige-Halte-
stelle am KreuzuugSpunkte der Nordwestbahn und der
Stadtbahn eine Nordwestbahu-Haltrstelle bei der Strom­
straße zu errichte».
(Tempeleinweihung.) Mit großer Feierlichkeit fand
heute Nachmittags die Einweihung des vom Brigittcuauer
Bethaus-Vereine errichteten Gotteshauses in der Kluckygaffe
statt. Der prächttge Bau wurde nach den Plänen des
Architekten Gärtner in romanischem Style ausgeführt. In
Vertretung des Herrn Bürgermeisters war Herr Gemeinde-
rath Banrath Theodor Ritter von Goldschmidt erschienen.
Unter den Festgästen bemerkte man ferner: den Polizei-
Bezirksletter Polizeirath Skazel, Regierungsrath Frankl, die
Bezirksräthe Roth und Eltbogen, den Präsidenten der
CultuSgemetnbe kaiserlichen Rath Heinrich Kling», die Vor­
stände der Brigittenauer Wohlthätigketts-Bereiue mit Mit-
glieder-Deputationen rc. Nachdem ber Bereinkobmann
Hermann Eltbogen die Festgäste begrüßt hatte, nahm Ober­
rabbiner Dr. Moriz Güdemann die eigentliche Einweihung
des Gotteshauses vor. Rabbiner Dr. B. Templer hielt die
Festrede, worauf der Tempelchor ein Festlied zum Vortrage
brachte. Run sprach Rabbiner Dr. Schmied! das Kaisergebet.
Nach demselben executttte der Tempelchor die Bolkshymue,
die von den Festgästen mitgesungen wurde. Mit dem Abend­
gebete fand die Feier ihren Abschluß.
(Umsatz im k. k. B ersatza mte.) Im
k. k. Versatzamte wurden im August d. I. in der
Hauptanstalt im 1. Bezirke und in der Zweiganstalt
Josephstadt, in den Filialämteru Taborstraße und
Windmühlgaffe, dann in den Aufnahmsämtcrn Wieden
und Brigittenau, endlich in der Zweiganstalt in den
Stadtbahuviaducten nächst der Haltestelle Währing»,
straße 42.040 Pretiosen- und 40.673 Effectcnpfänder,
Hunde. Auch anf Schakale, Füchse, Marder, Hasen,
Dachse, Wildschweine, Rehe, Argalis wird gejagt.
Der Jäger bindet die Beute unter dem Bauche seines
Pferdes fest. Die Widdergefechte find beliebte Volks­
belustigungen. I« Persien wird viel geritten. Gehen
gilt nicht für vornehm, Spazierengehen ohne Zweck
und Ziel, lästiges Herumschlendern ohne Absicht
geradezu für lächerlich.
Die Lebensmittel find in Teheran so billig
wie die Dienerschaft. Selbst die bescheidenere
Haushaltung wird unter acht bis zwölf dienenden
Personen kaum ihr Auskommen finden. Me Diener
find im Allgemeinen willig, gehorsam, bescheiden in
ihren Ansprüchen, auch ehrlich und treu. Ihre Ge-
wandtheit und Geschicklichkeit erprobe» sie namentlich
auf Reisen über Land, wenn es gilt, Zelte aufzu­
schlagen und einen Feuerherd zur Bereitung deS
Mahles rasch zn improvifiren. Der Europäer wird,
wenn er nur sonst von angenehmem geselligen Umgang
ist, gern und leicht in das Haus der Vornehmen
eingeführt. Gelangt er in eine Familie, selbstverständ­
lich nur in den männlichen Kreis derselben, wird er
fich in den häufigsten Fällen der in Teheran sehr
beliebten französischen Sprache bedienen können. Wo
dies nicht der Fall ist, wird es ihm wohl recht schwer
werden, fich entsprechend auszudrücken, da die
Sprache der Konversation noch viel schwieriger
zu erlernen ist als die der Literatur und
des kaufmännischen BttkehreS. Mit dem geringen
Wortschätze und den wenigen Wendungen, die ihm
der Lehrer und das grammatikalische Uebungs-
buch gegeben haben, dürste er nicht allzu wett
komme», denn auch die Alltagssprache ist eine poetisch
zusammen daher 82.713 Pfänder mit einem Gesammt-
darlchen von 1,429.737 Kronen belehnt. Zur Aus­
lösung gelangten 32.208 Pretiosen- und 31.796
Effectenpfänder, zusammen 64.004 Pfänder im Dar-
leheuswerthe von 1,039.744 Kronen. Das aushaftende
Capital beträgt 7,771.526 Kronen. Zur Verwahrung
wurden im August d. I. Werthpapiere und Werth-
objecte im Werthe von 2,460.733 Kronen über-
nommen. Mit Ende August waren ln den beiden An­
stalten im 1. und 8. Bezirke solche Werthe im Ge-
sammtbetrage von 24,220.030 Kronen 93 Heller er­
legt. Bei den im August d. I. abgehaltenen Licita-
tiouen gelangten 1045 Pretiosen- und 1843 Effecten-
Pfänder zum Verkaufe, für welche insgesammt rin
Kanfschilliug von 45.304 Kronen erzielt wurde. Bon
den zum freiwilligen Verkaufe eingebrachten fremden
Gegenständen wurden 21 Pretiosen- und 154 Effecten»
Posten zusammen um einen Erlös von 1897 Kronen
30 Heller verkauft.
(Die Ausstellung in de« Blumeusäleu.) Heute hat
in der Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege die Concurrenz für Torten und Mehl­
speisen begonnen. Dieselbe weist über fünfzig Schüsieln auf
mit allen Arten von Backwerk in geschmackvoller Ausführung.
Die Concurrenz währt bis inclusive 22. d. M. und findet,
wie der heutige Besuch zeigte, unter den Hausfrauen großen
Anklang. Die Prämiirung wird Samstag vorgenommen
werden.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Major d. R. Moriz L u b a ch gestern hier.
Die Leiche wird morgen um 1 Uhr in der Capelle
des Garntsonspitales Nr. 1 eingesegnet und auf dem
Hietzing» Friedhofe beerdigt.
Der k. k. Sectionschef d. R. Heinrich Freiherr
Fellner von F e l d e g g, Comlhur des Franz
Joseph Ordens, Ritter des Leopold-Ordens und des
Ordens der eisernen Krone dritter Classe, gestern in
Pretn.
(Parteitag der deutschen Social­
demokratie.) Wie aus Mainz berichtet wird,
entspann fich in der heutigen Sitzung eine sehr leb­
hafte Debatte über die Eisenbahn-Verstaatlichuugs-
Frage, bei welcher der bestehende Jntereffen-Gegensatz
zwischen Süd und Nord des deutschen Reiches scharf
hervortrat. Der heffische Landtags-Abgeordnete David
betont, die Beibehaltung jener Stelle der Resolution,
welche sich auf die Eisenbahn-Verstaatlichung bezieht,
würde leicht als Zustimmung zur Miqurl' scheu Eisen­
bahn-Politik aufgefaßt werden können und der Stim­
mung in ganz Süd-Deutschland widersprechen. Reichs­
tags-Abgeordneter Bebel sprach fich dagegen für die
Beibehaltung des angefochtenen Paffus aus, obwohl
er der Kritik Davids über das preußische Eisenbahn­
wesen vollkommen beistimmt. Das einzige Mittel zur
Bekämpfung dieser Wirthschaft bestehe darin,
Preußen das Eisenbahnwesen aus der Hand zu
nehmen und an das Reich zu übertrage».
' Bei der Abstimmung wurde über Antrag des
erhöhte, reich an Blumen und Vergleichen. Er müßte
perfisch denken, fich ganz in die Empfindungs- und
Auschauungswelt des Orients einleben und daun noch
außerdem über einen immensen Wortschatz verfügen,
um de» an eine gebildete Umgangssprache gestellten
Anforderungen zu genügen. Daß er fich den Sitten
des Landes füge, darf von einem wohlerzogenen
Fremde« mit Recht erwartet werde«. So würde es
beispielsweise für sehr ungeschickt und taktlos gelten,
wenn der Besucher fich bei dem Hausherrn nach dem
Befinden der Gattin und der Töchter erkundigen
wollte. Es gehört vielmehr zu den einfachsten Forde»
rnngen des Anstandes, die Fronen der Familie im
Gespräche vollständig zu ignoriren.
Der gesellige Verkehr ist nach unseren Begriffen ziem­
lich ceremoniös und konventionell, und die gegenseitig
gespendeten Complimente erscheinen wohl Manchem als
Uebertreibungen. Dafür mag eben die europäische Form
dem Perser als zu kurz angebunden, wenn nicht gar
als grob vorkommen. Der Perser ist sehr gastfreund-
lich und überaus höflich und trachtet seinen Gast
nicht bloß durch ein reiches, aus zahllosen Gerichten
bestehendes Mahl zu ehren, sondern ihm nach dem­
selben auch Mufik und Tanz zu bieten oder einen
schönen Märchenvortrag. Hier ist eine ehrwürdige
Cultur zuhause, die mehrere tausend Jahre alt ist und
die nur Jene unterschätzen werden, welche sie nicht,
ausreichend kennen gelernt haben.
W-H.


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 5 ]
Freitag, den 21. September 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 216.
Frl. Luxemberg ein Zusatz angenommen, worin der
Parteitag die Ermäßigung der Gütertarife, besonders
für Lebensmittel, fordert. Der von Wollmar gestellte
Antrag auf Streichung des Mittellandkanal-Baues
wurde angenommen, der Antrag auf Eliminirung des
Eiseubahn-Berstaatlichungs-Pafsus mit großer Mehrheit
abgelehnt. Sodann wurde die gesammte, vom Referenten
ReichStags-Abgeordueteu Calwer vorgelegte Resolution
mit starker Majorität angenommen. Es kam hierauf
die Frage der Betheiligung an den Wahlen für den
preußischen Landtag zur Discufsion. Der Referent
Reichstags-Abgeordneter Bebel empfahl diesbezüglich
eine Resolution, wonach die Parteigenossen ver­
pflichtet werden, sich au den nächsten Landtags­
wahlen zu betheiligeu, außer dort, wo locale
BerMnifse eine solche Betheiligung unmöglich machen.
Die Debatte, an welcher sich Bebel, Singer und
Stadthagen betheiligteu, gestaltete stch im weiteren
Verlaufe außerordentlich lebhaft. Gegen die Betheili­
gung sprachen alle Berliner Redner, insbesondere
Abg. Zubeil und Schriststeller Adolph Hosmann. Die
Berliner Redner erklärten, daß sich die Berliner Ge­
nosten zwar einem eventuellen Mehrheitsbeschlüsse auf
Betheiligung an der Wahl unbedingt fügen würden,
allein die Begeisterung der Masten, welcher die social-
demokratische Partei ihre Wahlsiege verdankt, werde
fehlen. Die Delegirten aus der Provirz sprachen sich
zumeist für die Wahlbetheitigung aus. Die Ent­
scheidung über die vorliegende Frage wird morgen in
namentlichen Abstimmungen erfolgen.— In der heutigen
Sitzung wurden auch die Wahlen des Parteivorstandes
vorgenommen. Es wurden einstimmig gewählt die
Reichstags-Abgeordneten Singer und Bebel als Vor­
sitzende, Auer und Pfannkuch als Sekretäre, Gerisch
als Caffier. Der nächste Parteitag findet in Lübeck statt.
(Verein der Staatsbeamte«.! Der Verein der Staats­
beamten berief für heute Abends ig-me Saallocalitäteu „zum
wilden Mann" eine allgemeine Versammlung der Staats­
beamten ein, welche sehr Lschlreich besucht war. Haupt«
cassier Nikles besprach die Vortheile einer Wirthschafts-
abrheilung des Vereines 'der Staatsbeamten Oesterreichs in
Wien, die folgende ZWae zu erfüllen habe: Förderung der
gesammte» wirthschaMcheu Interessen der Mitglieder, un d zwar:
a. durch die SicherMg standesgemäßer und gesunder Wohnungen
mittelst UebernMme fremder Gebäude in die genosienschast-
liche Verwaltung, durch Ankauf und Bau entsprechender Ge­
bäude ob« Gebäudegruppen, b. durch Errichtung eines
Kaufhauses, welches all« den Bedürfnissen der Mitglieder
ditmWrn Waaren an gras zu beschaffen und an die Mit-
jjfmtt en detail zum billigsten Preise abzugeben hat;
'eventuell auch durch die Beschaffung im Wege des fabriks-
mätzigen Betriebes der einschlägigen Gewerbe; v. durch die
Errichtung einer Creditcasse, welche hauptsächlich die Auf­
nahme der Barzahlung seitens der Mitglieder beim Waren­
einkaufe zu fördern hat; d. durch die Bildung von Bersiche-
rungs-Abtheilungen für alle Arten von Capitals- und
Schaden-Versicherungen; e. durch Gründung einer Leichen-
brstattungs-Abtheilung. Zur Erreichung dieser Zwecke ist
die Genoffenschaft berechtigt, die nothwendigen staatlichen
Conceffionen zu erwirken und Zweigniederlaffungen oder
Agentien in ganz Oesterreich zu errichten. Im Anschluffe
hieran theilte der Referent mit, daß demnächst an die Er­
richtung eines Kaufhauses geschritten werden wird, das stch
gewiß bewähre» wird, falls sich die Staatsbeamten in großer
Zahl der Wirthschafts-Geuoffeuschast anschließen werden.
Das neue Kaufhaus der Staatsbeamten wird auf dem
Währinger-Gürtel Nr. 82 errichtet.
(Musilverein »Haydn".) Während der Sommermonate
hat sich in Wien der Mustkverein „Haydn" gebildet. Sein
Zweck ist die Pflege classischer Orchester- und Kammermusik-
Werke durch tüchtige, musikalisch befähigte Dilettanten unter
bewährter fachmännischer Leitung. Die regelmäßigen
Uebungen finden vom Monate October an jeden Samstag
von ?'/- bis 10 Uhr Abends im Sttzungssaale des alten
Rathhauses statt. Dank der hochherzigen Spenden mehrerer
kunstsinniger Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft ist der
Verein in der Lage, feinen ausübenden Mitgliedern durch­
wegs vorzügliche, gleichartig construirte Instrumente, die
von einer bekannten Wiener Firma herrühren, zur Ver-
fügung zu stellen. Durch den Beitritt zu dem Vereine er­
wirbt man das Anrecht auf zwei Freikarten zu jedem
fatzungsmäßigen symphonischen Concerte. Mündliche und
schriftliche Auskünfte ertheilen und Anmeldungen nehmen
entgegen die Herren Hans Lindermaun, 8. Bezirk, Stolzen-
thalergaffe Nr. 26, Ludwig Schwab, 3. Bezirk, Parkgaffe
Nr. 1, und Rudolph Schmidhuber, 7. Bezirk, Kandlgaffe
Nr. 5a.
(Vorträge über eßbare und giftige Schwämme.)
Die Pilze, au deuen der Wiener-Wald in der nächsten Um­
gebung Wiens im Herbste und Frühling sehr reich ist, sind
lange noch nicht in ihrer Bedeutung als kostenloses, auf den
an sich kräftigenden Spaziergängen leicht einzubringendes
Volksnahrungsmittel gewürdigt. Der Hauptgrund liegt darin,
daß Viele, die die eßbaren von den giftigen Pilzen nicht zu
unterscheiden vermögen, die werthvolle Pilzkost überhaupt
verabscheuen. Um diesem notorischen Uebelstande abzuhelfen,
veranstaltet die „Urania" an Sonn- und Feiertagen volks-
thümliche Vorträge über die wichtigsten eßbaren und giftigen
Schwämme mit eingehenden Demonstrationen. Es besteht
die Absicht, bei genügender Betheiligung für Vereine und
Schulen befoudere Vorlesungen über das gemeinnützige Thema
anzusetzen, die sich diesbezüglich an die Direction der
„Urania", 1. Bezirk, WoLzcile Nr. 34, zu wenden haben.
Kunst, Literatur und Theater.
(K. k. österreichisches Museum für Kunst und
Industrie.) Im Saale IV sind ueu ausgestellt: Plaketten
von Peter Flötner (t 1646) in galvanoplastischeu Reproduk­
tionen von Klucaric in Straßburg; im Sänlenhofe: Drei-
farben-Autothpieu für Buchdruck, nach Oelgemälden, Pastellen
und Aquarellen ausgeführt von der Kuust- und Verlags«
anstalt I. Löwy i« Wien.
(Künstlerhaus Salzburg.) Das Präsidium des
Künstlerhauses und KuuftvereineS „Salzburg" giebt die
folgende zweite Berkaufsliste bekannt: Adam Kunz, Maria
Einsiedel bei München, „Rosenbaum" (Eingang des Schlaffes
Haanberg bei Brixen), Oelgemälde, und Stilleben (Frucht-
stück), Oelgemälde; Abele Estnger, Salzburg, Base; Paul
Weber, München, „Obersee", Aquarell; Alexander von
Wagner, München, „Maurische Tänzerin", Aquarell; Louis
Douzette, Barth an der Ostsee, „Mondnacht am Bodden",
Oelgemälde; Karl Zewy, die Oelgemälde „Ideal" und
„Real"; Theodor Schmidt, München, „In Gedanken", Oel-
gemälde, und Agathe Roestel, München, „Die kleinen
Hausierer", Oelgemälde.
(„Westermaun« deutsche Monatshefte.") Dieselben
bringen in ihrem September-Hefte einen literarischen Gedenk-
aussatz über Marie von Eboer-Eschenbach von Professor
Erich Schmidt, dessen geistvolle Charakterisirungs-Knust auch
aus w-»igen Seiten ein wundervoll zartes literarisches
Medailloubilrniß der greisen Jubilarin geprägt hat. Eiuru
besouderen Schmuck erhält dieser Artikel durch die Beigabe
des neuesten Porträts der Siebzigjährigen, das nach der
Origiual-Radirung von Ludwig Michalek (Wien) in ganzer
Blattgröße reproducirt ist. Die Fortsetzung des Artikels von
Oskar Bie über die Waud und ihre künstlerische Behandlung
führt uns in die prunkvollen Schlöffer der französischen
Rococo-Zeit: Fontainebleau vor Allem läßt die prächtigsten
Stücke seiner Wand-Decoratione« in zahlreichen, auch bunten
Abbildungen an uns vorüberziehen. Würdig zur Seite steht
diesem Beitrage ein Artikel von Alexander Tille über Goethe's
„Faust" in der modernen deutschen Kunst, der die charakte­
ristischesten „Faust"- Illustrationen von Engelbert Seibcrtz,
Friedrich Pecht, Kreling, Liezen-Mayer, Gabriel Max,
Grützner, Karl Becker, Ludwig von Hofmann, Paul Konewka,
R. Eisermaun und Wilhelm von Kaulbach wiebergiebt. Aus
dem ferneren Inhalte des Heftes heben wir hervor einen
Aufsatz des bekanuten Jndologen Richard Garbe, der die
räthselhafte Erscheinung des willkürlichen Scheintodes indischer
Fakirs von der geschichtlichen und naturwissenschaftlichen
Sette untersucht, Felix Hollaeuders von seltenen Porträts
begleiteten Artikel über die Entwicklung unserer modernen
realistischen Schauspielkunst, sowie Professor Otto BehaghelS
lehrreiche Plauderei über sprachliche Versteinerungen An der
Spitze des Unterhaltungstheiles steht diesmal Peter Rosegger,
und zwar mit der gemüth- und humorvollen Erzählung
„Onkel Sonnenschein". Daneben schildert eine Erzählung von
Hildegard von Hippel das „Fatum", das über das Leben
einer Frau seinen wehmüthigen Schleier spinnt.
(Theater.) Das Carl-Theater wird Samstag, den
29. d. M, mit der dreiactigen Ausstattungs-Operette „Der
Großmogul", Musik von Edmond Audran, eröffnet.
I» der von Director A. Aman inicenirten und von Capell-
meister Alexander von Zemlinsky geleiteten Vorstellung sind
in den hervorragenden Rollen beschäftigt: die Damen Louise
Robinson und Branka Horvath und die Herren Willi Bauer,
Ernst Greißnkgger, Karl Lindau und Rudolph Lenins. Am
Sonntag. den 30. d. M, gelangt Nachmittags um 2'/, Uhr
bei ermäßigten Preisen die Posse „An der blauen Donau"
mit Frau Therese Biedermann in der Hauptrolle zur Auf­
führung, und Abends um 7'/, Uhr findet di« erste Wieder­
holung der Operette „Der Großmogul" statt. Der Vorverkauf
für diese Vorstellungen beginur morgen, Samstag, um 9 Uhr
Vormittags an den beiden Caffen, im Bazar in der Rothen-
thurmstraße und im Thrater-Gebäude. Die Cossen sind von
9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet
Im Deutschen Bolkstheater gelaugt am 22. d M.
„Die hohe Schule", süns Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent, ein Münchner Stück von Ernst vou
Wolzogen, zur überhaupt ersten Aufführung. In demselben
stad die Damen Odiion und Walleutin und die Herren
Brandt, Kramer, Kutscher«, Rvsseck und Weiffe hervorragend
beschäftigt Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Der Dichter
ist in Wie» eingetroffen und wird sowohl den letzten Proben
wie der Erstaussührnug anwohnen.
Karl Bleibt»»'« Schauspiel „Karma" gelangt morgen
im Kaiser -Jubiläums -Sradttheater zum
zweitenmal zur Aufführung Samstag wird das historische
Schauspiel „Philippine Welser" wiederholt. Das am
nächsten Montag, den 24. d. M., zur Erstaufführung ge­
langende Lustspiel „AufStrasurlaub" vou G. von
Moser und Thilo von Trotha, den Verfassern des „Wilden
Rittmeisters", ist in den Hauptrollen mit den Damen Frolda,
Hoheneck, Striebeck, Sandrock und Rakowitsch und den
Herren Brüngger, Godai. Leicht, Lengbach, Pohler, Röhr ich,
Sommer und Stöhr besetzt.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Samstag, 22. Sep­
tember, „Der Veilchei-freffer".— Sonntag, 23., „Die
Mütter". Montag, 24., „Fesseln".— Dienstag, 2b.,
„Der Traum ein Leben".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Samstag, 22. Sep
tember, „Die Opernprobe". „Rund um Wien".— Sonntag,
23., „Die Meistersinger von Nürnberg". (Ansang 6'/, Uhr.)
(Repertoire de» Deutschen VolksthcarerS.)
Samstag, 22. September, zum erstenmal: „Die hohe
Schule". (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 23, Nachmittags
2>/r Uhr: „Im weißen Rößl". Abends 7'/, Uhr: „Die hohe
Schule".— Montag, 24., „Großmama".— Dienstag, 25.,
„Die hohe Schule".— Mittwoch, 26.. „Großmama".—
Donnerstag, 27., „Die Jungfrau von Orleans". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 28, „Die hohe Schule".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Samstag,
22. September, zum erstenmal: „Heißes Blut", Posse mit
Gesang in drei Acten von Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk. (Gastspiel des Frl. Stojan.—
Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 23., Nachmittags 2'/, llhrr
Arbeiter-Vorstellung: „Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr:
„Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Montag,
24., „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Ansang
7>/, Uhr.)— Dienstag, 25,, „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Stojan.)
(RepertoiredeSKaiser-Jubiläums'StadttheaterS.)
Samstag, 22. September, „Philippine Welser". (Anfang
7'/, Uhr.)— Sonntag, 23., Nachmittags 2'/, Uhr: „Wild-
feuer". Abends 7'/. Uhr: „Wo iS denn 'S Sind?"-
Montag, 24., zum erstenmal: „Auf Strafurlaub", Lustspiel
in drei Aufzügen von G. von Moser und Th. von Trotha.
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag, 2b., „Karma". (Anfang
7'/, Uhr.)„
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Samstag, 22., und Sonntag, 23. September, „Einberufung".
(Repertoire de» Jautsch-Theaters.) Samstag, 22. Sep­
tember, „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel
der Prlma-Ballerina Signorina Adelina Sozo von der
Mailänder Scala. Vorführung der neuesten Ausnahmen von
den hervorragendsten Objecten der Pariser Weltausstellung
durch die Wiener „Urania".)
(„Venedig in Wieu.") Morgen, Freitag, findet ein
Souvenirfest statt, bei dem jeder Besucher unter Couvert eine
Gratis karte zu einer der zahlreichen Veranstaltungen erhält.
Außerdem wird die Operette „Die Schöne von New-Uork"
znm drittletztenmal aufgeführt, und nebst der großen Variete-
Vorstellung wird ein Coriandolt-Corfo veranstaltet. An
dem großen Sängerseste, welches Samstag in „Venedig in
Wien" zu Ehren der anwesenden Mitglieder des Männer-
gcsangvereincs der Staatseisenbahn-Beamten aus Dresden
stattfindet, werden sich auch zahlreiche heimische Gesangvereine
betheiligen, und vor dem Römer-Saale, in weichem der Fest-
commerS stattfindet, werden diese Vereine Einzel- und Ge-
sammtchöre zum Besten geben
LocaleS.
(Sturz aus dem Fenster.) Die 2", Jahre alte Emma
Zipper, Tochter des Bronzewareu-Erzeug-rs Julius Zipper,
Mariahilferstraße Nr. 116 wohnhaft, stürzte am 18. d. M.
früh, während sie allein in der Wohnung war, von eine«
Fenster des ersten Stockwerkes, auf das sie stieg, iu den Hof­
raum. Gestern Abends ist das Kind den Verletzungen erlegen.
(Lebensmüde.) Der 33jährige Einspännerkutscher Leo­
pold F., Klosteineubnrgerstraße wohnhaft, wollte stch gestern
Abends von der Kaiser Franz Joseph-Brücke in de« Donau-
Strom stürzen, wurde jedoch von Passanten daran gehindert.
Familien-Zerwürfnisse sind das Motiv der That.
(Selbststelluug.) Am 5. August d. I. erbrach der
Commis Ferdinand Bradhuber bei seinem Dienstgeber
Heinrich Barusel mehrere Kasten und stahl 450 Krone»
Bargeld, eine goldene Damen-Remontoiruhr, 240 Kronen
werth, und mehrere Schmuckgegenstände, 100 Kronen werth.
Bradhuber wurde damals flüchtig. Heute Vormittags hat
er sich der Polizei-Behörde selbst gestellt. Er wird auch vou
der Sicherheits-Behörde in Znaim wegen eines Fahrrad«
diebstahls steckbrieflich verfolgt.
Rechtslebeu.
Triest, 20. September.
(Mord im Strashause.— Telegramm.) Bor dem hiesigen
Schwurgerichte hatte stch heute der Zuchthäusler Tom ar ich
zu verantworten, welcher am 16. August d. I. iu der Straf­
anstalt z« Capodistria seinen Mitgefangenen Terzollo mit
einer langen Matratzennadel und durch Hiebe mit einem
eisernen Topfe getödlet hat. Der heutige Angeklagte war
wegen Mordes zur Todesstrafe verurtheilt worden, welche
jedoch im Gnadenwege in zwanzigjährigen schweren Kerker
umgewandelt wurde. Der ermordete Terzollo hatte seinerzeit
gegen ihn ausgesagt, war wegen eines Betruges »n fünf­
jährigem schweren Kerker verurtheilt worden, woraus er mit
Tomarich im Strashause zu Capodistria zusammentraf,
welch Letzterer ihn bestürmte, seine seinerzeitige belastende
Zeugenaussage zu widerrufen, um daraufhin die Wieder­
aufnahme des Proceßverfahreus zu erwirken. Durch die
Weigerung des Terzollo, seine belastende Aussage zurück-
zunehmev, erbittert, tödtete Tomarich seinen Mithästling.
Der Angeklagte würbe vom Schwurgerichte zu einer weitere«
Strafe von zehn Jahren sch w eren Ke rkers ver­
urtheilt.
Vermischtes.
(Da» Jagdschloß deS Aare«.) Der kaiserliche Wild­
park Bielowietz in der Provinz Grodno, in dem das
russische Herrscherpaar auch in diesem Jahre den gewöhnliche«
Jagdauftnthalt im Herbste genommen hat, gehört zu den
schönsten Rußlands. Das 112.000 Deßjatinnen große Besitz,
thum umfaßt 90.000 Deßjatinnen Waldbestavd. Der Boden
gewährt allen Arten Wild Unterkunft, unter anderen finde»
sich auch Auerochsen, Füchse, Wölfe und Luchse. Die
3ö0 Auerochsen, die noch in diesen Wäldern leben, werden
sorgfältig bewacht. Die wundervollen Jagdgründe sind seit
dem Jahre 1820 im Besitze der kaiseriichen Familie.
Das prächtige Jagdschloß ist ein ganz moderner
Bau. Es liegt aus einem großen Walbplateau in
einer einsamen Gegend, weit entfernt von anderen
Wohnungen. Die luxuriöse Residenz im euglische« Stil
wird am südwestlichen Ende von einem Thurm mit
dem kaiserlichen Wappen und der Fahnenstange überragt,
vou der die Kaiserstandarte weht, wenn das Herrscherpaar
im Schlosse weilt. Alle Zimmer zeigen reiche geschnitzte
Eicheutäfeluog; oft sind die Wände darüber mit schönen
chinesischen Matten behängt. Das Schloß enthält 120 Zimmer.
Das Erdgeschoß umsaßt die Räume für bas Gefolge, dar
Eßzimmer, das Kaffeezimmer und das Billardzimmer. I«
ersten Stocke liegen die kaiserlichen Gemächer, bestehend aus
einem Vorzimmer, Empfangsraum, Salon, Schlafzimmer,
Arbeitszimmer, Boudoir und zwei Ankleidezimmern; dann


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 216
6
Freitag. den 21. September I960.
folgen die Gemächer der Großfürstinnen und der Groß­
fürsten. Die Deck« der großen Treppe, die von der Eingangs­
halle ausgeht, ist mit einer Allegorie geschmückt, welche die
Jagd in Bielowietz darstellt. Besonders «rwähnenswerth ist
das Arbeitszimmer des Kaisers. Der große schöne Raum
ist ganz eichengetäfelt, die Wand darüber ist mit
einem Fries von Elenthicrfellen bedeckt. Die Möbel
find mit dunkelbraunem Chagrinleder bezogen. Das
Eßzimmer ist mit hellerem Holz ausgestattet, das
mit Brandmalerei bedeckt ist, die Decke enthält drei decora-
tioe Panele. In vielen Zimmern hängen Bilder mit Jagd-
scenen von dem russischen Maler Msinsly. Die Pavele im
Billardzimmer sind Allegorien des Morgens, Mittags und
Abends, ferner sieht man Hirschjagden, Centauren, die aus
Paukflöten spielen, und Nymphen, die einen Satyr ertränken.
Innen und außen ist die Beleuchtung elektrisch. Bor dem Palaste
liegt ein großer Teich mit zwei malerischen kleinen Inseln. Hier
bringt das Herrscherpaar jeden Herbst einige Wochen zu, die
der Ruhe nach dem arbeitsreichen Leben in der Hauptstadt
gewidmet sind. Die Zeit wird mit Jagden, Spaziergängen
und Besuchen bei den Einwohnern des großen Besttzthums
zugebracht Für die lithauischen Bauern sind zahlreiche
Schulen, Asyle und Krankenhäuser gegründet.
(Die Venns von Miko.) In der letzten Sitzung der
Pariser „Acad&nie des inscriptions" machte Heran de
B i l l e f o s s e die Mittheilung, daß man im Louvre-Museum
soeben eine Marmorbasis, die mit einer griechischen In­
schrift mit dem Namen Theodoridas, Sohn des Lasistratos,
geschmückt ist und die in Milo zu gleicher Zeit wie die be-
rühmte BeuuS entdeckt wurde, wieder aufgefunden hat.
Dieses Bruchstück war nur noch aus der Skizze des Marine-
Officiers Boutier, der die Statue bei einem Bauern von
Milo entdeckt hat, bekannt. Die Basis war im Louvre un­
glücklicherweise mit einem Grabdenkmal der Frühzeit ver­
bunden und die rothgefärbten Buchstaben der Inschrift ver­
ändert worden. Von besonderem Interesse ist der Umstand,
daß eine der Hermen, die mit der Venus von Milo zu­
sammen entdeckt wurden, genau in eine Aushöhlung hinein­
paßt, die in die obere Basis hineingearbeitet ist. Die Ab-
güffe, die Herou de Villefosse der Akademie vorzeigte, be­
wiesen dies mit völliger Sicherheit. Es ist also erwiesen,
daß Boutier, der in seiner Skizze die beiden getrennten
Hälften der Statue sammt den zwei gleichzeitig gefundenen
Hermen wiedergiebt, die Herme nicht willkürlich mit der
Basis in Zusammenhang gebracht hat, wie man angenommen
hatte. Salomon Reinach wies nachdrücklich auf die Bedeutung
dieser Entdeckung für die Geschichte der Statue hin. Durch
sie werde die Meinung Furtwänglers, der die Venus von
Milo ungefähr um das Jahr 100 v. Chr. ansetzt, entschieden
widerlegt. Sie bestätige andererseits die Tbefe, daß nicht nur
die Venus von Milo, sondern auch der Neptun von Milo
gegen das Jahr 380 v. Chr. anzusetzen sei. Dieser Neptun
ist von demselben Theodoridas, der die jetzt wieder aufge­
fundene Basis der Herme geweiht hat, als Weihgeschenk
dargebracht worden; die letztere gehöre aber nach den Schrift­
zeichen der Inschrift in die Zeit vor 350. Reinach glaubt,
daß die Venus von Milo, die er für eine Amphitrite hält,
ehemals mit dem Neptun zusammen aufgestellt gewesen ist
und daß die beiden Werke aus derselben Werkstatt hervor­
gegangen sind.
(Meeresforschungen.) Der neue, vom norwegi­
schen Staate für Meeresforschungen und Fischereizwecke
gebaute Dampfer „Michael S a r s" ist jetzt auch vom
zweiten Theil« seiner Expedition zurückgekehrt. Diese zweite
Reise erstreckte sich bis zur Bären-Jnsel, wobei die hydro­
graphischen Forschungen ergaben, daß das Waffer ungewöhn­
lich kalt war. So sand man, daß das Wasser rings um die
Bären-Jnsel in diesem Jahre eine» Grad Kälte zeigte,
während eine frühere Expedition zwei Grad Wärme fest­
gestellt hatte. Alle Organismen, die man dort im Meere
treibend fand, waren typische Eismeerformen, wogegen man
keine Anzeichen von Fischen, die zur Nahrung taugen, fand.
Westlich von der Bären-Jnsel, wo auch in diesem Jahre der
Golfstrom mit einer Temperatur von 5 bis 6 Grad C.
nachgewiesen werden konnte, stellten sich die Verhältniße
jedoch anders. Man fand hier treibende Organismen südlicher
Formen, wenn auch nicht so zahlreich wie in normalen
Jahren. In praktischer Beziehung ergab die jetzige Reise
des „Michael Sans" ebenso wie schon der erste Theil seiner
diesjährigen Expedition, daß dieselben Fische, die längs der
Küftenbänke vorkommen, auch mitten im Meere, selbst in
tiefsten Weltmeeren massenhaft zu finden sind.
Coloman von Tisza's Rechenschaftsbericht.
Großwardeiu, 20. September. (Bericht des
Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Colo-
mau von T i S z a hielt heute hier seinen Recheuschafts-
bericht. Nachdem er zunächst erklärt hatte, einzig und
allein im eigenen Namen und auf eigene Verant­
wortung zu sprechen, warf Redner einen Rückblick auf
die parlamentarischen Vorgänge, die mit der gegen
Freiherrn von Bänffy gerichteten Obstruktion begannen,
und erklärte, er sei auch heute der damals vertretenen
Anficht, daß der Erfolg der Obstruktion ein bedenk­
liches Präcedens sei, da der Fall eintreten könnte,
daß auch solche Parteien von dieser Waffe Gebrauch
machen, die auf die Zerrüttung des Staates ausgehen.
Redner besprach eingehend die Geschichte des Rück­
trittes des Cabiuets Bänffy und der Bildung des
neuen Ministeriums, erinnerte daran, daß Minister-
Präsident von SM bei seinem Regierungsantritte er­
klärte, er werde in jeder Richtung liberale Politik
befolgen und beabsichtige, sich auf die liberale Partei
zu stützen; er sagte aber auch, wenn ihn auf Grund
seines Programmes auch Männer unterstützen wollen,
die einer anderen Partei angehören, werde er dieselben
mit Frevde aufnehmen.
Redner besprach hierauf den Eintritt der National-
Partei in die liberale Partei und die hiedurch ent­
standene Absicht einer Anzahl alter Mitglieder dieser
Partei, aus derselben auszutreten. Ich meinerseits—
sagte Coloman von Tisza— war vom ersten Moment
an gegen diesen Austritt. (Eljen-Rufe.) Ich war
dagegen, weil ich auf das confolidirte Zusammenhalten
der liberalen Partei großes Gewicht legte und auch
heute noch lege. (Zustimmung.) Ich war aber auch
deßhalb dagegen, und es ist auch heute meine Ueber-
zruguug wie damals, daß ein wahrer Patriot eine
Partei nicht zerstören darf, weil er sich verletzt fühlt,
selbst wenn diese Empfindung berechtigt wäre. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Coloman von Tisza führte aus, er habe unter den
verfloffenen Regierungen niemals die Person des je­
weiligen Ministerpräsidenten unterstützt, sondern ledig­
lich die allgemeine politische Richtung der Regierung,
und auch jetzt sei dem so, und es werde dem so sein,
solange er lebe, selbst dann, wenn— was er nicht
wünsche— eine andere Regierung an die Spitze des
Landes treten sollte. Aus feiner langjährigen Er­
fahrung als Cabinetschef habe er die Ueberzeugung
gewonnen, daß es damals wie auch jetzt unter allen
Denjenigen, welche die Regierung unterstützen, keinen
Einzigen gebe, der alle Handlungen seiner Regierung
gebilligt hätte. Sie kannten jedoch seine allgemeine
politische Richtung und setzten in ihn das Vertrauen,
daß er ihr treu bleiben werde. So habe sich auch
Redner zu allen Regierungen verhalten, so verhalte er
sich auch zu der jetzigen, und so würde er— er
wiederhole es— was Gott nicht geben möge, auch
einer neuen Regierung gegenüber sich verhalten.
Die Fuudamentalfätze seiner politischen Richtung
taffen sich in folgenden zwei Sätzen zusammrufaflen:
Der eine ist: Wir müssen bestrebt sein, Ungarn als
einheitlichen ungarischen Staat, zu kräftigen, und
muffen gleichzeitig dahin wirken, daß dieser Staat,
welcher als ungarischer Staat unter consolidirten Ver-
hältuiffen lebt, darin im Vaterlande und draußen
außerhalb der Grenzen des Landes überall anerkannt
sein möge. (Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Der
andere Fundamentalsatz ist, daß die Angelegenheiten
dieses Staates unter Berücksichtigung der historischen Ent­
wicklung und der gegebenes Verhältniffe, aber immer
in liberaler Richtung Wetter entwickelt werden, und
daß nie gestattet werde, daß die Reaction siegreich
vorwärts dringe. (Lebhafter Beifall «nd Eljen-Rufe.)
Was den der Regierung gemachten Vorwarf, daß
sie keine chauvinistische Politik befolgt, betrifft, so
findet dies Redner sehr richtig, denn unter chauvini­
stischer Politik verstehe die ganze Welt, daß in einem
Staate, dessen Bürger mehreren Nationalitäten äuge-
hören, der stärkste, der staatsbildendr Stamm die
aus fremden Stämmen hervorgegaugenen Bürger
aller Rechte beraubt und sie mit Gewalt in seinen
eigenen Stamm hineinzwängen will.
Die ungarischen Gesetze aber haben es geradezu
ausgeschlossen, daß eine Regierung, welche das Gesetz
nicht verletzen will, eine chauvinistische Politik befolge,
und wenn es nun auch geschehen würde, daß die
Abgeordneten dieser oder jener Nationalität sich keiner
bestehenden Partei anschließen würden, sondern einen
oder mehrere besondere Clubs bilden, so würde ich
darin nicht eben eine große Gefahr erblicken, wohl
aber würde ich es für einen bedauerlichen Rückfall
halten; denn die Geschichte lehrt, daß die Gründung
solcher Parteielubs aufhörte, als sich eine confolidirte
starke liberale Partei bildete. Ebenso unbegründet,
sagte Redner, sei der Borwurf, daß Bezirke an die
Volkspartei und andere reaktionäre Richtungen ansge­
liefert wurden, und daß man es zugegeben habe, daß
der reaktionäre Geist sich in die liberale Partei eiw
schmuggele. Diesen Anklagen fehlt jeglicher Beweis.
Was aber die Reaction und deren Eiuschmuggelung
in die liberale Partei betrifft, so glaube ich nicht—
sagt Redner— daß die Regierung sich einer solchen
bisher schuldig gemacht hätte, sie thut es nicht und
wird es auch nicht thun; wenn sie cs aber doch thun
sollte, so mögen Diejenigen, die sich dieserhalb
beunruhigen, zur liberalen Partei das Vertrauen
hegen, daß es in ihr Männer giebt (So ist eS I), die,
wenn sie auch nicht das Gras wachsen hören, doch
zu höre» und zu sehen verstehen und auch hören und
sehen wollen, und wenn sie etwas Derartiges bemerken
sollten, gewiß auch den Muth haben werden, dagegen
Stellung zu nehmen. (Lebhafter Beifall, Zustimmung
und Eljen-Rufe.)
Redner wendete sich sodann zur Besprechung der
der Zukunft obliegenden Aufgaben. Er werde mit
seiner ganzen Kraft gegen jede Bestrebung eintreten,
welche dahin gehe, die Jntereffen der drei hochwichti­
gen Claffcu der Nation, der Laudwirthe, der Gewerbe­
treibenden und der Kaufleute, gegen einander aufzu­
reizen. Er werde cs als seine Hauptaufgabe ansehen,
dahin zu wirken, daß die Wünsche dieser Claffen auf
Grund gegenseitiger Billigkeit ausgeglichen werden.
(Lebhafte Zustimmung.) Mit noch größerer Energie
werde er sich den Bestrebungen widersetzen, welche
— was bisher der Stolz unseres Vaterlandes und
das Glück unserer Nation war— den konfessionellen
Frieden stören wollten. (Lebhafter Beifall und Eljen-
Rufe.) Jedermann ohne Unterschied der Partei und
der Confessio» müffe dahiustreben, daß sich eine starke
Phalanx bilde, an welcher ein so unpatriotisches Be­
ginnen Schiffbruch leidet. (Lebhafter Beifall und
Eljen-Rufe.)
Das Dritte, wovon ich natürlich mit der gebühren­
den Vorsicht sprechen will, das sind die österreichischen
Verhältnisse. Es giebt wohl kaum einen denkenden
Menschen in Ungarn, der nicht mit einer gewissen
Besorgntß die Dinge sehen würde, die zuweilen dort
geschehen. Dies ist ja auch natürlich, denn wir leben
unter einem gemeinsamen Herrscher, und es giebt
daher gewisse Verhältniffe, welche ihre Wirkung auch
uns fühlen lassen. Aber auch davon bin ich überzeugt,
daß cs unter uns vielleicht im ganzen Lande Nie­
manden giebt, der nicht wünschen würde, daß dort
die Verhältnisse so bald als möglich, und zwar auf
verfassungsmäßiger Grundlage geklärt würden. Ich
kann und will auf die Hoffnung nicht verzichten, daß
dies binnen nicht allzu langer Zeit geschehen werde;
aber natürlich kann dies Niemand verbürgen. Davon
zu reden, was wir zu thun hätten, würde ich für
lächerlich halten, denn dies hängt ja auch davon ab,
wie die Verhältniffe sich dort gestalten, was dort ge­
schehen werde, wenn anstatt der von uns erwünschten
Ereignisse das Gegentheil eintreten würde.
Bezüglich zweier Dinge aber will ich meine An­
ficht sagen, damit wir im Klare« find. Das Eine ist,
daß wir, welche Opfer auch immer dazu nothwendig
wären, jene Pflichten gegen den König, welche aus
der pragmatischen Sanction uns erwachsen, erfüllen
müffen, bezüglich des Anderen— ich meine die wirlh-
schaftlichen Fragen— ist meine Anficht, daß, wie
die Verhältniffe sich dort auch, gestalten mögen, dies uns
keine gebundene Marschroute vorschreiben wird. (Leb­
hafte Zustimmung.) Auch dann müffen wir auf
Grund unserer eigenen Jutereffen erwägen, welche
Politik wir in wirthschaftlicher Beziehung zu befolgen
haben werden. (Zustimmung.) Möglicherweise wird die
Mehrheit des Landes daun glauben, das getrennte
Zollgebiet entspreche den Jntereffen des Landes.
(Rufe: So ist es I) Wenn aber die Mehrheit des
Landes auch dann, so wie es bisher der Fall war,
der Ansicht sein wird, daß das gemeinsame Zollgebiet
vortheilhafter sein würde, so wird uns, was auch
immer in Oesterreich geschehen möge, nichts davon
ablenken. (Zustimmung.)
Ich wundere mich darüber, daß eben Jene, welche
selbst de« Verband zwischen den beiden Staaten,
welcher infolge der Einheit des Herrschers besteht,
theils als zu weitgehend betrachten, theils aber für
null uud nichtig halten, damit hervortreten, man
müffe infolge der österreichischen Verhältnisse Dies oder
Jenes thun. Ich habe mein Vaterland nie in einer
solchen Abhängigkeit von Oesterreich gesehen. Ich sehe
es auch jetzt nicht und acceptire es auch N'cht. (Leb­
hafter Beifall uud Zustimmung.) Nunmehr noch einigt
Worte über die Wahlen, welche gesetzmäßig innerhalb
des Ablaufes eines Jahres vorgenommen werden
müffen. (Hört!) Ich glaube, daß es das Interesse des
Landes wenn je, so jetzt verlangt, daß die liberale
Partei— ich spreche von der jetzigen— aus den
Wahlen als confolidirte einheitliche Partei, als Ma­
jorität zurück in das Haus gelange. (Zustimmung.)
Ich wünsche dies natürlich unter allen Umständen,
aber das Gegentheil würde mich nicht mit Besorgniß
erfüllen, wenn ich sehen würde, daß, wenn die
liberale Partei in der Minorität bliebe, an ihre
Stelle eine patriotische, starke, wenn auch in mancher-
Hinsicht anders denkende Mehrheit treten würde. Aber
giebt es jemand, der dies glaubt? Glauben Sic,
es ist keine unbegründete Besorgniß, welche mich in
diesem Falle quält, nämlich die Besorgniß, daß, wenn
die liberale Partei nicht zurück in das Haus kommt,
das Abgeordnetenhaus sich in Parteifractionen zer­
spalten wird, von welchen keine die Mehrheit besitzt,
also keine irgend jemand oder irgend etwas unterstützen
oder ausrecht erhalten kann. Wir brauchen leider nicht


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 7 ]
Freitag den 21. September 1900,
7
Wiener Zeitung Nr. 216.
weit zu gehen, um zu sehen, wohin eine solche Partei'
Zersplitterung führt. (Beifall.) Ich glaube, daß die
liberale Partei zurückkommen wird, nicht i» ihren
Individuen, sondern als Mehrheit mit ihren heutigen
Principien.
von Tisza schloß seine Rede, wie folgt: Ich habe
diese Aeußerungen gemacht, weil ich eS einerseits für
meine Pflicht hielt, hinfichtlich meiner Richtung mich
Aar vor meinen Wählern zu äußern, und weil ich
andererseits glaube, daß Derjenige, welcher auf der
politischen Laufbahn ergraut ist und so oft die wohl­
gemeinte Unterstützung von Seite eines großen Theiles
der Nation erfahren hat, wenn er in einer gewissen
Situation Bedenken hegt, die Pflicht hat, diese
öffentlich aaszusprechen. (Rufe: So ist es!) Sind
diese nicht begründet, daun ist es um so bester, find
sie begründet, daun hat er wenigstens das Seiuige
gethan. (Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Auf diesem
Wege strebe ich das an, was mich beruhigt, nämlich, daß
mein strengster Richter, mein Gewissen, mir sagt:
Du hast deine Pflicht erfüllt. Ich empfehle mich
Ihrem Wohlwollen. (Langauhaltender Beifall. Eljen-
Rufe.)
Hierauf fand zu. Ehren TiSza's ein Bankett statt.
Telegramme -cs Telegraphen-Tim-
spolldenz-Baicau.
Dux, 20. September. Statthalter Graf
Coudenhove traf heute früh hier ein, begab sich
sofort zur Unglücksstätte und ließ sich daselbst von
dem anwesenden Oberbergrathe und den übrigen
B-rgtrchnikern die Ursache und den Verlauf des
Unglückes, sowie die zur Rettung der Verunglückten
getroffenen Maßnahmen eingehend schildern. Auch
ordnete der Statthalter die Einleitung einer strengen
Untersuchung der EutstehungSgrönde der Katastrophe
an und nahm mit Befriedigung die Verficherung der
Vertreter der Unternehmung entgegen, daß für die
Hinterbliebenen das Bestmögliche gethan werden wird.
Der Statthalter besuchte die am Schachte unter-
gebrachten Verunglückten, spendete ihnen Worte warmer
Theilnahme und fuhr hierauf in das Krankenhaus
nach Teplitz, um auch die dorthin überführten Ver­
letzten aufzusuchen.
Prag, 20. September. Statthalter Graf Coudeu-
Hove ist heute Abends aus Dux hieher zurück­
gekehrt.
Haag, 20. September. Die Königin und die
Königin-Mutter begeben fich am 8. Oktober
zum Besuche der Erbgräfin von Erbach-Schönberg
nach Hörrig in Hessen.
Haag, 20. September. Ja der ersten Kammer
erklärte Minister des Aeußern de Beaufort in Be-
antwortung einer Interpellation des Deputaten van
der Putte über die Lage in Transvaal und China,
er habe die englische Regierung um Aufklärungen über
die Gefangenuahme von Lazareth-Beamten des nieder­
ländischen Vereines vom Rothen Kreuze ersucht. Die
englische Regierung habe geantwortet, daß jene Lazareth-
Beamten Träger compromittirender Briefe gewesen
feien. Auf die Mittheilung hin, Dr. Koster habe einen
Bericht an den holländischen Cousul in Capstadt ge­
sendet, den dieser nicht erhalten habe, sei er bei der
englischen Regierung nachdrücklichst vorstellig geworden
und habe die Anzeige erhalten, daß der Bericht dem Consul
zugegangen sei. Bezüglich der Ausweisung des Personals
der niederländischen Eisenbahn erklärte der Minister,
er werde die englische Regierung davon in Kenntniß
setzen und von ihr Schadenersatz verlangen. Als die
Regierung erfuhr, daß fich Präfideut Krüger in
Louren;o Marques befinde, habe fie bei ihm angefragt,
was er beabfichtige, und von ihm die Antwort bekom-
men, er wolle aus Gesundheitsrückfichten nach Europa
reife«. Die Regierung habe ihm sodann ein Kriegs­
schiff zur Verfügung gestellt und die englische Regierung
davon benachrichtigt, welche erwiderte, sie beabfichtige
nicht, sich in die Reisepläne Krügers einzumischen.
WaS die chinesische Frage betreffe, so gehen die dem
niederländischen Commandirenden ertheilte» Instructio­
nen dahin, er habe fich jeder Einmischung in die militä­
rischen Actionen zu enthalten und fich auf den Schutz
der niederländischen Staatsangehörigen zu beschränken.
Deputirter van der Putte erklärte fich von den
Ausführungen des Ministers befriedigt.— Sodann
wurde die Autwortadresse auf die Thronrede ge­
nehmigt.
Haag, 20. September. Das Budget für das
Jahr 1901 weist ein Deficit von 5 1 /* Millionen
Gulden aus, wovon 3 1/ 3 Millionen auf die öffent­
lichen Arbeiten entfallen. Das Deficit der vorher­
gehenden Jahre, einschließlich des Jahres 1899,
betrug 9 Millionen.
Parts, 20. September. Der internationale
Eisenbahucongreß wurde Nachmittags unter
dem Vorsitze des Arbeitsministers B a u d i n eröffnet.
Der Minister dankte den Souveränen und Staats­
oberhäuptern, welche Delegirte zum Congreffe ent­
sendet hatten, und gedachte der Fortschritte, welche
auf dem Gebiete der Transportmittel in den letzten
Jahren gemacht wurden.
Der Congreß der französische« nationalen Arbeiter­
partei hat Mittags seine Arbeite» begonnen.
Brüssel, 20. September. Wie verlautet, erhielt
der Minister des Aeußern ein Telegramm des bel­
gischen Gesandten in Peking, welches besagt, die
im Interesse des Handels und der Industrie unter­
nommene belgische Mission des Hauptmäunes
F i v e und zweier Ingenieure sei in der Mongole
ermordet worden. Hinsichtlich des Gelingens der
Mission rechnete man hier auf den Einfluß des
lange in der Mongolei ansäßigen Belgiers
Splingart, der dort den Mandarinen-Tttel erhielt.
Auch Splingart soll ermordet worden sein.
In unterrichteten Kreisen zögert man, dieser Nachricht
Glauben zu schenken, da eine anfangs September eiu-
getroffene Meldung Five's besage, Alles sei wohl und
er werde mit seiner Miffton über Transfibirien nach
Europa zurückkehren, während die Meldung des Ge­
sandten auf einer brieflichen Mittheilung aus der
Mongolei bafirt. Die Mission steht unter dem Pro­
tektorate des Königs Leopold.
Rom, 20. September. Allenthalben wurde heute
der dreißigste Jahrestag der Einnahme Roms
feierlich begangen. Fast alle Städte waren beflaggt,
die Geschäfte geschlossen. In Rom begab fich heute
früh das Fest-Comite, von einer großen Menschen­
menge begleitet, zum Pantheon und legte Kränze am
Grabe der Könige Victor Emannel und Hum-
b e r t nieder. Nachmittags erschienen Marine-Officiere
und Vertreter des Martne-MinisteriumS auf dem
Capitol, um der Municipalität die Fahne des Kreuzers
„Roma", welche den Sarg König Humberts bei den
Leichenfeierlichkeiten bedeckt hatte, zu übergeben.
Den Feierlichkeiten in Rom wohnte trotz der
herrschenden Regenwetters eine große Menschenmenge
bei, die das königliche Haus acclamirte. Nachmittags
begab fich die Municipalität mit den Ver­
tretern der Armee und der Marine zum Pantheon,
um dort Kränze niederzulegen, und dann zur Porta
Pia, wo der Zug, sowie zahlreiche Vereinigungen,
die mit ihren Fahnen ausgerückt waren, unter dem
Beifalle der Bevölkerung Kränze niederlegten.
Der Bürgermeister verlas eine ihm vom Könige
als Antwort auf ein von der Municipalität von Rom
abgesendetes Telegramm zugekommene Depesche, in
welcher der König seine Anerkennung darüber aus­
spricht, daß Rom fich am heutigen Tage an ihn
wende und ihm so großen Trost in seiner Trauer
spende. Mit meinen besten Wünschen und mit leb­
haftester Rührung, sagt die Depesche, zahle ich die
Gefühle zurück, die Sie mir im Namen der ewigen
Stadt ausgedrückt haben, wo die sterblichen Ueberreste
meines Großvaters und meines bedauernswerthen
Vaters ruhen, als feierliche Bekräftigung, daß die
Geschicke des Vaterlandes und seiner glorreichen Haupt­
stadt unzertrennlich find.
Sodann hielt der Bürgermeister eine wiederholt
von Beifall unterbrochene Rede, in welcher er trauernd
des Todes deS Königs H u m b e r t gedachte und
sagte: „Wir werden auf die Worte, welche die
Integrität unseres Vaterlandes bedrohen, damit ant­
worten, daß wir unsere Fahne hochhalten, welche in
Italien im Unglücke noch dauernder auf dem Capitale
befestigt zu sein scheint. Rom begrüßt den jungen
Herrscher, der unseren unerschütterlichen Glauben in
ihn und in die Miffiou des Hauses Savoyen kennt,
indem es den feierlichen Pact zwischen dem Könige
und dem Volke erneuert.
Venedig, 20. September. Der Herzog
der A b r u z z e n ist heute Nachmittags, von einem
zahlreichen Publicum herzlichst begrüßt, hier ein­
getroffen. Schon während der Fahrt von Rom «ach
Venedig, speciell in Bologna, Ferrara und Padua,
war der Herzog Gegenstand lebhafter Ovationen ge­
wesen. Nach seiner Ankunft begab fich der Herzog in
das königliche Palais. Das Zusammentreffen des
Herzogs mit der Königin-Witwe Margherita
gestaltete fich z» einer bewegten Scene.
St.-Peters bürg, 20. September. Der stell­
vertretende Generalgouvernenr von Finland unter­
sagte das Erscheinen der Zeitung „Witpurtn
Sanomat" in Wiborg auf zwei Monate. Das Blatt
„Unfi Suometar" in Helfingfors erhielt die
vierte Verwarnung.
Belgrad, 20. September. Morgen trifft hier
eine Specialabordnung des Sultans ein, um der
Königin D r a g a feierlich den Schefakat-Orden zu
überreichen.
Die französischen Manöver.
A m i l l y, 20. September. Nach der Revue
folgte die Ueberreichung der verliehenen Ordens-
auSzeichnungen, worauf der Präsident, um­
geben von dem Kammerpräsidenten Deschanel, Mi­
nisterpräsidenten Waldeck-Rouffeau und sämmtlichen
officiellen Persönlichkeiten, sich ans seine Tribüne
begab, um der D e f i l i r u n g zuzusehen. Die
fremden Osstciere zu Pferde nahmen vor der Tribüne
Aufstellung. Die Defiliruug commandirte General
Brugere. Zuerst defilirte die aus dem 5. und
9. Corps gebildete Süd-Armee unter dem Commando
des Generals Lucas und sodann die aus dem 3. und
4. Corps bestehende Nord-Armee unter dem Com­
mando des Generals Negrier. Die stramme Haltung
und die exacten Bewegungen der Truppen riefen leb­
haften Beifall hervor. Rufe: „Es lebe die Armee I"
wurden laut. Auch die fremden Osficicre zollten den
Truppen ihren Beifall, insbesondere der Brigade des
Generals Leloup-DeSancy, welche fie zu den Manövern
begleitet hatte. Hierauf wohnte der Präfideut einer
Schießübung der gesammten ausgerückten
Artillerie bei. Die Revue schloß mit einer
von 80 Escadronen ausgeführten Reiter-Evolu­
tion unter Führung der Generale Brogöre und
Negrier. Die Menge acclamirte die Truppen
enthusiastisch und rief: „Hoch die Armeei" „Es lebe
Loubet I" Mittags begab fich Präsident L o u b e t in
das Schloß Mainvilliers, wo er den Officiereu ein
Dejeuner gab.
A m i l l y, 20. September. Bei dem Dejeuner,
welches Präfideut Loubet den Officiereu
gab, sprach der K r i e g s m i n i st e r den ersten Toast,
in welchem er den Präsideuten für die der Armee
erwiesene Ehre, deren fie würdig sei, dankte und sagte,
das Land könne auf die auf solider Grundlage auf­
gebaute, wohl gerüstete, des Erfolges sichere Armee
vollkommen zählen. Loubet erwiderte, er schätze fich
glücklich, die fremden Officiere begrüßen zu können,
und hoffe, daß ihre Regierungen die Gewißheit er­
langen werden, daß sie auf französischem Boden
ebenso wie ihre Kameraden auf chinesischem Gebiete
ympathischen Gefühlen seitens ihrer Kameraden von
der französischen Armee begegnet find. Der Präfideut
coustatirte sodann die Fortschritte der französischen
Armee, auf die Frankreich fich verlassen könne, und
agte, die Achtung der Armee vor den Institutionen
und Gesetzen des Landes zeige zur Genüge, wie frncht-
os die Versuche, sie von der Demokratie zu trennen,
ein würden. Die Fürsorge der Führer der Truppen,
und das Vertrauen der letzteren in jene, schloß Loubet,
gewähren Ihnen die Sicherheit, daß die Ehre und die
Interessen Frankreichs sich■ in guten Händen befinden,
und daß die Aufrechthaltung des Friedens sicherer
st als je zuvor. Der Präfideut trank schließlich auf
die Ehre der französischen Armee.
Paris, 20. September. Bei dem Dejeuner in
Mainvilliers dankte General von LiartiarSky
rer Chef der russischen Mission, im Namen der frem-
ren Officiere für den ihnen bereiteten warmen Empfang
und die erwiesene Gastfreundschaft, deren fie sich stets
erinnern würden. Redner zollte daun den Fortschritten
»er französischen Armee Anerkennung, trank auf das
Wohl des Präsidenten Loubet und schloß mit den
i linsen: „Es lebe Frankreich I ES lebe die Armee!"
Paris, 20. September. Präsident Loubet
ist Nachmittags nach Rambouillet zurückgekehrt.
Die Ereigniffe in China.
Aus Paris wird berichtet, daß die dortiges
,»Mischen Kreise in der C i r c u l a r n o t e des
»rutschen Staatssekretärs des Aeußern Grafen B ü l o w
ein für die weitere Behandlung der chinesischen Frage
ehr bedeutsames und dem Wesen nach mit Beifall
zu begrüßendes Dokument erblicken. Man dürfe sagen,
daß die gesammte öffentliche Meinung in Frankreich
von dem Geiste der Mäßigung, der diese Berliner
! Kundgebung erfüllt, sehr angenehm berührt worden
ist. Durch die Sprache des Rundschreibens seien


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 216.
8
Freitag, de« 21. September I960.
gewisse Bedenken, die fich einem Theile der diploma­
tischen Welt bezüglich deS Umfanges der deutschen
Wünsche gegenüber China aufdrängten, entkräftet
worden I« der Reihe der zustimmenden Aeußerungen
der Presse über den Vorschlag deS Berliner Cabinets
verdient unter diesem Gesichtspunkte ein Artikel des
„Figaro" besondere Beachtung, der die beruhigende
Wirkung deS Circulars mit den Worten kennzeichnet,
daß die Borurtheile, die man gegen die Mission deS
Grafen Waldersee hegen mochte, fich nun zerstreuen
werden und daß das Einvernehmen der Mächte jetzt
«ine Befestigung erfahren werde?
»
(Telegramme.)
Shanghai, 19. September. Li- Hung-
T s ch a n g soll gestern Abends vor Taku eingetroffen
sein. Die Wusuog-Forrs salutirtc» seine Flagge bei
der Ausfahrt mit 19 Schüßen. Die fremden Kriegs­
schiffe nahmen den Salut nicht auf. Telegraphen-
Dtrecwr Sheng ist nicht mit Lt-Hung-Tschang abgereist,
sondern btfindet fich noch hier.
London. 20. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 14. d. M: Es find Anzeichen
dafür vorhanden- daß 10.000 Mann Truppen der
Verbündeten in Peking überwintern werden. Die
deutsche Truppe ist die größte und wird wahrschein­
lich iu die umliegenden Städte vertheilt werden. Die
Japaner werde» den größten Theil der Truppen nach
Nagasaki zurückziehen, von den Rußen werden nur
2000 hier bleiben. Es wird beabsichtigt, eine aus
Deutschen, Engländern und Franzosen zusammengesetzte
Expedition das Land abstreifen zu laße». Der ameri-
konische Gesandte Cm«-er ist der Ansicht, daß
Peking von den ftemde» Truppen so lang besetzt ge-
halten werden müfle, bis eine gewiße Regelung der
Verhältniße erzielt ist. Andernfalls würde jeder Nutze«
der Expedition der Verbündeten verloren sein.
London, 20. September. Das Reuter'sche
Bureau erfährt, es habe fich als nicht angängig
herausgestellt, daß die Mächte den Vorschlag Rußlands
bezüglich der Zurückziehung der Truppen auS Peking
aunchme«; denn «ach zuverläfftgen Nachrichten hätten
die Boxer, falls der Vorschlag Rußlands zur Aus­
führung gekommen wäre, geplant, wieder nach Peking
Md die Umgegend vorzudringen. Die ganze Arbeit
der Niederwerfung der Boxer hätte dann von neuem
iu Angriff genommen werde« müffen.— Die Ver­
setzung deS englischen Gesandten iu Peking Mac-
donald nach Tokio war bereits im April d. I.
abgemacht. Maedonald hatte wegen seiner aufreibenden
dienstlichen Thätigkeit in Peking darum gebeten; der
Gesandte iu Tokio, S a t o w, war bereits damals
verständigt worden, daß er, falls Macdouald anf
feinem Wunsche beharre, den Posten in Peking über­
nehmen solle.
Washington, 20. September. Der hiesige
Correspondeut des „New-Mrk Herold" berichtet,
Rußland willige ein, eine Trnppenabtheiluug
iu Peking zu belaffen. Die Vereinigten Staaten
HKtteu dem Ersuchen des Prinzen Tsing, dem
amerikanischen Gesandten Conger Instructionen zur
sofortigen Eröffnung der Verhandlungen zu ertheilen,
nicht willfahrt.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 20. September. Eine Depesche Lord
Robert-' aus Nelspruit meldet: Bon den
3000 BoerS, welche sich auf Komatipoort zurück­
gezogen haben, haben 700 die portugiesische Grenze
überschritte», die Uebrigen zerstreuten sich. nachdem
fie die schwere« Geschütze und die Feldgeschütze zerstört
hatten. Bon dem BoerS-Hrere ist nichts mehr übrig
geblieben als einige marodireude Banden.
Lourenxo Marques, 20. September.
(Rcuter-Meldung.) Das gemeldete Gefecht an der
portugiesischen Grenze war, wie fich
herausstellt, nur ein Scharmützel zwischen Koffern und
Boers, welch Letztere fich in einer starken Stellung
300 Aards von der Station Ressanogarcia
befanden. Die portugiefische« Truppen patrouilliren in
den Bergen und beobachten scharf die Vorgänge.
Der holländische Kreuzer „Gelderland" wird den
Präsidenten Krüger von der Delagoa-Bat abholen
und nach Holland bringen.
Arbeiter-Bewegung.
H a m b u r g, 20. September. Dem „Hamburgischen
Correspoudenten" zufolge stimmte die Versammlung
der strikenden Werftarbeiter mit 1530 gegen 788
Stimmen für die Wiederaufnahme der Arbeit. Damit
wäre der Gtrike beendet.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 80. September. Oesterr. Credit-Asien 656.—.
Ungar. Prämien-Aulehen 162.75. Ungar. Credit- Actien
673.—. Ungar. Hypothekenbank 432.—. Ungar. Escompte-
Bank 445.—. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
8600.—. Eleklricitätr-Actien 244.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronenrente 90.80.
Oesterr. Goldrent« 97.15. Oesterr. Kronenrerite 97.40.
Pest« Siraßevbahn 601.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz u. Comp 3210.-. Salgü-Tarjäner 656.—. Rima-
Muräuycr 532 —.
Nach behaupteter Eröffnung kam für internationale
Werthe, namentlich für beide Credit-Actien, eine entschieden
weichende Tendenz zum Dnrchbrvche und büßten dies«
Werthe gegen gestern circa sechs Kronen ein Localwerthe
relativ besser; Kohlenwerthe sogar behauptet; Berkehr be­
langlos.
Berlin, 18. September. (ReichSbankaaSwetS vom
15. September.) Activa: Metallbestand an curefähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Wund zu 1392 Mark berechnet, 832,495 000 Reichs­
mark (Abnahme 1,449.000-, Reichscaffenscheiue 24,876.000
Reichsmark ^Zunahme 485.000), andere Banknoten
14.756.000 RchSm. (Zunahme 2,534.000). Wechsel 752,408.0t 0
Reichsmark /Zunahme 36,987.000), Lombardsorderungen
71.548.000 Sichern /Zunahme 1,776 010/, Effecten
33.845.000 Rchsm /Zunahme 15,164.000), sonstige Activa
89,077 000 Rchsm. (Zunahme 10,880000).- Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm (unverändert), Notenumlauf
1.091.260.000 Rchsm. «Zunahme 2,977 000), sonstige
täglich' fällige Berbiudlichkeiten 542312 000 Rchsm.
(Zunahme 6l.385.000-, sonstige Passiva 35,433 000 Sichern.
Zunahme 1,015.000!. Reichsbankdividende—
Berlin, 20. September. tTchlußcurse.) Oesterr. Papier­
reute —. —. Oesterr. Silberrent« 96.25. Oesterr. Goldrente
98.—. Ungarische Goldrent« 95.60. Ungarische Kronen­
rente 90.25. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anlehen
in Gold 10110. Credit-Actiw 204 60. Union-Bauk-
Actien, Wiener BankverÄ» —. Buschtiehrader
Asien —. Böhmische Nordbahn Lombarden
25.50 Staarsbahn-Actien 141.80. Oesterr. Banknoten
84.55. Rusfische Banknoten 216 35. Wechsel auf Wien lange
Sicht, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.20.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lauge Sicht 20.23 5.
kurze Sicht 20.48 5. Wechsel auf Italien 76.20. 3perc.
deutsche Anleihe 85.75. 3'/sperr, deutsche Anleihe 93.70.
Neue 4perc. russische Anleihe .—. Disconto-Comwandit
172.25. Deutsche Bank 186 25. Handels-Gesellschaft 344 50.
Dresdner Bank 144.75. Hamburger Paketschiffahrt 119.10.
Norddeutscher Lloyd 107.—. Mittelmeer-Bahn-Actieu 98.60.
Meridioual-Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 140 50. Schweizer
Centralbahn 148.25. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochumer
175.—. Gelsenkirchner 188.75. Harpen« 1?6.90. Hibernia
198.-. Laura-HÜtie 190.75. Türkeu-Lose 109.25.
Di« Mattigkeit der gestrigen Pariser und besonders der
Rew-Uorker Börse beeinflußte de» hiefigen Berkehr sehr un­
günstig. Aus sämmtlichen Umsatzgebieten setzte« die Curse
niedriger ein und konnten sich im späteren Verlaufe vnr
vorübergehend um eine Kleinigkeit erholen. Besonders litten
Hütten- und Kohlen Actien, wozu die nunmehr von der
betheiligten Seite zugegebene Preisherabsttznug seitens des
oberschlesischeu Walzwerkverbandes beitrug. Lübecker und
schweizerische Bahnen fest, sonst still und wenig verändert.
Bon Fonds waren Spanier nach anfänglicher Schwäche fester.
Credit-Actie« matt auf Wien.
Privatdiscout 4'/, pCr.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 95.60. Ungarische
Kronenrerite 90.25. Credit-Actie« 204 25. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
25.50. Staatsbahn-Actien 141.40. Italiener (Coffa) 93,60.
Italiener (Ultimo) 93.76. Disconto-Commandit 170.60.
Deutsch« Bank 185.50. Handels-Gesellschaft 143.25. Dresdner
Bank 1432b. Hamburger Paketschiffahrt 119.!0. Nord­
deutscher Lloyd 107.—. Mittelmeer-Bahn 98.60. Meridional-
Bah« 131.50. Gotthard-Bahn 140.75. Schweizer Centralbahn
147 90. Schweizer Nordostbahn 89.40. Bochumer —.
Gelsenkirchner 188.75. Harpener 174.75. Hibernia 196.—.
Laura-Hütte 190.25. Türken-Lose 108 50. Matt.
Frankfurt, 20. September. (Abendbörse) Credit-Actien
204.40. Staatsbahn 141.—. Lombarden 25.75. Deutsche
Bank 185.30. DiScouto-Commandit 171.10. Dresdner Bank
143.25. Berliner Handels-Gesellschaft 143 50. Gelsenkirchner
187.25. Harpen« 175.25 Hibernia 195.60. Laura-Hütte
190.-. Italiener 93,90. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenreute —. Oesterreichische Goldrente
Oesterreichische Silberrente Oesterreichischr
Papierrente —. Schwach.
Paris, 20. September. (Eichlnßcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden —. Neue türkische Consols
22.50. Wechsel anf London 25.14 5. Aegyptische Rente
106.06. OeMreichische Swldrente 98 26. Ungarische Gold-
rente 9ßj60. Ländsbank 448.—. Türken-Lose 111.-.
Bauque de Paris lll7. Meridional-Bahn —. 3perc.
Rente 100.30. 4psc. italienische Reute 93.40. 4perc. spanische
SxirAeurs 72.92. Banque Otwmane 538.—. Neue 3pcrc.
amortisirba« Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.07,
Cridit soncier de France —. Oesterreichische BodencredU
1222.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.—. 4perc. tutnStt. Anleihe 1890 (cpt.) 73 50.4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeft) —.—. Griech. Anleihe -.—. Tabak-
Actien 328.-. Wechsel auf Italien 6'/. pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.81. Wechsel auf Brüssel
8 /sa pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1492.-. De BeerS 712.-. Eastrand 196.—.
Chartered 87.25. Randfontein 79.75.
London, 20. September. (Tchlußcurse.) Consols 98°/^.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 72—. Italien« 93.—.
Ungarische Goldrente 95'/,. Oesterreichische Goldrente
. 4p«c. Rupien 63 7/ 8. Canada»Pacific 89'/,.
Platzdiscont 3'°/,, pCt. Silber 28» „. Wechsel auf Wien
12.54. 3perc. Ungar. Goldauleihe —. Fest.
Chartered 3.43. Eastrand 7.75. Randsontem 3.18.
Raudmines 41.62. De Boers 28',,.
Triest, 20 September. Der Lloyd-Dampfer „China" ist
am 19. d. M. von Hongkong nach Singapore und der
Lloyd-Dampfer „Elektra" am selben Tage von Aden nach
Colombo abgegangen.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 20. September 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Bilshofen Dona«- ...-+■ 17 Ctm.
Kufstein Inn -+- 75„
St-Johanll Salzach -4-75„
Oberudors„ -4-210„
Braunau Ion. -4-50„
Schärding„ -s- 85„
Engelhartszell Donau. -t~ 45„
Aschach„ -+- 68„
Liuz„ -115„
Gmunden Traun 27„
Wels„- 113„
Mauthausen Donau ....... --- 7„
Siegen EanS— 106„
Steyr„ 7„
Grein Donau -+-91„
Wbs- 6„
Melk„- 62.
Spitz- 16„
Stein„— 54„
Zwenteudors„— 147„
Tulln„- 102„
Greifenstein,— 118„
Wien (Kronprinz Rubolph-Brücke) Donau -- 112„
Wien (SperrschW Douau-Canal—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Caual.— 92„
Fischamend Donau -+ 62„
Hainburg„+ 6t,
Handel, Industrie, Verkehr uud
Landwirt-schaft.
Oesterreich-Uugarus Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht die Daten bezüglich deS
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate August 1900.
Hienach betrug in diesem Monate, ausschließlich des
Edelmetall-Verkehres, die Einfuhr 129"8 Millionen
Kronen( 4- 3 7 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monate August 1899) und die Ausfuhr 162°7
Millionen Kronen (-)- 9 6 ). Es ergiebt fich somit für den
Monat August ein Activum der Handelsbilanz
von 32°9 Millionen Kronen gegen ein solches von
27 Millionen Krone» im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis inclusive August
1900 bezifferte fich die Einfuhr, ausschließlich des Edel­
metall-Verkehres, anf 1117 Millionen Kronen (-f- 37*3)
und die Ausfuhr auf 1223 9 Millionen Kronen
39); das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 1069 Millionen Kronen
gegen ein solches von 105 2 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genamr-
teu Monate die Einfuhr auf 69 7 Millionen Meter-
centner und die Ausfuhr auf 110 3 Millionen
Meterceutner; es wurden demnach um 40 6 Millionen
Metereentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Berkchr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse auf: In der E i n f u h r: Colonial­
waren 35'4 (-f- 6 2 gegen die gleiche Periode deS Vor­
jahres); Tabak roh 36 (—6'5).Getreide20 9(—4 3),
Reis 13 9 (— 2-8), Obst 31 (-)- 0'3),Sämereien 22 8
(-f- 3 7), Schlachtvieh 114 (- 2 5), Geflügeleier 19 8
(- 1-4), Speisefette 0'3 (- 4 3), Wein 20'1
(— 0 7), Kohlen, Cokes und Torf 69 7 (4- 16 7),
Mineralöle roh 0'4 (— 2 2), Baumwolle 106 3
(4- 22 1), Flachs, Hanf, Jute re. 33 5 (-f- 2 6 ),
Schafwolle, Kammzug rc. 751 (— 81), Wollen­
garne 26 5 (—01), Wollenwaren 18 6(4-14), Seide
28'2 (— 4 1), Seidenwaren 21 2 (— 4 0), Papier
und Papierwaren 15 8 (4- 1'8), Roheisen und Luppeu-
eisen rc. 6'9 (— 3 3), Kupfer roh 23 3( 4- 2 7),
Maschinen und Apparate 35 0 (4- 4'6), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 28 5 (-j- 0'4); in der Aus­
fuhr: Zucker 1172 (4- 1'5), Getreide 291,
(4- 1-1), Malz 34-9 (0). Hülsenfrüchte 5 0 (4- 0 5),


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 9 ]
Frritag.^den 21. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 216.
Sämereien 10 2 (— 2'8), Schlachtvieh 38 8
(— 18), Pferde 45 2 (-f 7'5), Geflügeleier 59 1
(— 2-0), Felle 25 9 (— 0'4), Getränke 26 7 (— 0 6),
Holz 178-0 (-s- 9 7), Kohlen, Cokes und
Torf 54'0 (— 2 8), Mineralien 24-6 (-s- 0'9),
Baumwolle, Garne und Waren daraus 13 9 (— 3 0),
Flachs rc., Garne und Waren daraus 30'3 (-4- 3 1),
Schafwolle, Kammzug rc. 15 5 (— 5 2), Wollen-
garne 3 3 (-)- 0'5), Wollenwaren 25 0 (— 4 0),
Seide und Seidenwaren 22'4 (— 0 5), Kleidungen rc.
24-5 (— 2 0), Papier 18 3 3 8), Glas und
Glaswaren 343 (-f- 2 3), Luppeneisen rc. 113
(-s- 5 4), unedle Metalle und Ware« daraus 23'5
( 4- 16), Instrumente, Uhren und Kurzwaren
40-4 (4- 2-1).
Die systematische Gruppimng der Waren nach
wirthfchaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt fich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive August 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen
Metercentner
Kronen
1899
1900
1899 1900
I. auf Rohstoffe...
56-6
64-2
625-0 664-2
II. auf Halbfabricate.
1-4
1-4
151-7 152-7
m. aus Ganzfabricate.
4- 5
41
303'0 300-1
Ausfuhr in Millionen
Metercentner
Kronen
1899
1900
1899 1900
1. aus Rohstoffe..
96-4
86-2
493-8 499-5
n, auf Halbfabricate.
13-9
149
189-7 201-5
III. auf Ganzfabricate-
85
9-2
501-4 522-9
Hieran participtrten
bei der
Einfuhr in Millwnen
Metercentner
Kronen
1899
1900
189# 1900
Die Erzeugnisse der Land-
wirthschaft, Forstwirth­
schaft und Fischerei mit
11-1
11-2
518-6 540-4
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit..
der Industrie, Halb- und
45-5
53-8
130-8 147-4
Ganzfabricate mit..
4-9
4-7
430-3 429-2
Ausfuhr in Millwnen
Metercentner
Kronen
1899
1900
1899 1900
Die Erzeugnisse derLand-
wirthschast, Forstwirth­
schaft und Fischerei mit
23-6
24-5
414-3 420-3
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit..
der Industrie, Halb- und
72-9
61-8
90-2 90-7
680-4 712-9
Ganzfabricate mit..
22-3
240
Der Edelmetall-Verkehr bewerchet fich
pro August 1900 in der Einfuhr mit 2'3 Millionen
Kronen (— 3 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem August 1899), in der Ausfuhr mit 2'9 Mil­
lionen Kronen (— 7'2), pro Jänner bis inclustve
August 1900 in der Einfuhr auf 25 6 Millionen
Kronen (-f- 6 4), in der Ausfuhr auf 47 6 Millionen
Kronen (-f- 9 2).
(Publication von Tarif-Ermäßi­
gungen.) Das k. k. Eisenbahnministerium veröffent­
licht folgenden vom 11. September d. I. datirten
Erlaß an die Verwaltungen der österreichischen Privat­
eisenbahnen: „Die stätig fich steigernde Anzahl der
Tarif-Ermäßigungen im Güterverkehre läßt eS im
Jnterefie einer rechtzeitigen Verlautbarung der gegen
Ende des Kalenderjahres für das nächstfolgende Jahr
zur Ernrnerung gelangenden und der damit zusammen­
fallenden neuen derartigen Publicationen mehr denn
je geboten erscheinen, daß der Administration deS
„Verordnungsblattes für Eisenbahnen und Schiffahrt"
die betreffenden Kundmachungen möglichst rechtzeitig
eingesendet werden. Dies wird dadurch wesentlich er­
leichtert, daß es im Grunde der §§ 7 und 8 (3) der
Verordnung des k. k. Handelsministeriums vom
20. November 1895 betreffend die Gewährung von
Tarifnachläffen im Güterverkehre und das bei Ver­
öffentlichung derselbe« zu beobachtende Verfahren zu­
lässig ist, einerseits den Geltungsbcginn der zu er­
neuernden Tarif-Ermäßigungen über die Minimalfrist
von drei Tagen nach erfolgter Publication hinauSzu-
verlegen und schon derzeit Tarif-Ermäßigungen zu
verlautbaren, deren Giltigkeit erst mit 1. Jänner 1901
beginnt, andererseits aber die in der Zeit zwischen
1. Oktober und 31. December jeden Jahres ohne
Bedingung eines Minimal-VerfrachtungsquantumS neu
zur Einführung gelangenden Tarifnachläffe gleich mit
Giltigkeit bis zum Ende des nächsten Kalenderjahres
zu veröffentlichen. Demzufolge wird der geehrte Ver-
waltungsrath eingeladen, hinsichtlich der vom 1. Octo-
Ser 1900 ab neu zur Einführung gelangenden, sowie
der für daS Jahr 1901 zu erneuernden Tartf-
Berautwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Ermäßigungen im obigen Sinne vorzugehen, damit
die diesfalls noch in Betracht kommende Bestimmung
des Einführungserlaffes zur erwähnten Verordnung,
Z 9 (3) (Seite 24 des 108. Heftes der „Handausgabe
der österreichischen Gesetze und Verordnungen"), durch
welche die Möglichkeit geboten wird, in der ersten
Hälfte des Monats Jänner zur Kundmachung gelan­
gende Tarif-Ermäßigungen mit Rückwirkung bis auf
den ersten Tag deS Kalenderjahres zur Veröffentlichung
zu bringen, auf unvermeidliche Fälle beschränkt bleibe.
In letzrerer Beziehung wird noch bemerkt, daß es
unerwünscht wäre, wenn eine Verlängerung dieses
Termines für die Verlautbarung der mit Giltigkeit
vom 1. Jänner zu gewährenden Tarif-Ermäßigungen,
wie sie im laufenden Jahre ausnahmsweise mit der
hieramrlicheu Kundmachung vom 14. Jänner 1900,
Z. 1987, im „Verordnuugsblatte für Eisenbahnen
und Schiffahrt" Nr. 6 vom 16. Jänner 1900 zu­
gestanden werden mußte, abermals erforderlich werden
sollte."
(Reform der Exporttarife.) Noch im
Laufe dieses Monats werden, wie das „Oesterrcichisch-
ungarische Eiseubahnblatt" meldet, von den acht
seitens des Staatseisenbahnrathes für die Frage der
Reform der Exporttarife bestellten ständigen Comite
gewählten Subcomites jene drei, welche bisher noch
nicht einberufen worden waren, zusammentreten, um
die Berichte ihrer Referenten entgegenzunehmen, be­
ziehungsweise über allfällige Anträge die Borberathung
zu pflegen. Im Oktober werden sodann voraussichtlich
sämmtliche Subcomites fich versammeln, und die von
denselben zu erstattenden Berichte und Propofitionen
werden sodann das Export-Comite zu beschäftigen
haben, welches im November, jedenfalls aber vor der
Herbstsesfion des Staatseisenbahnrathcs tagen wird.
Aufgabe des Export-Comite wird es sein, die Berichte
der Subcomites der Berathung zu unterziehen und
einen Generalreferenten zu bestellen, der dem Staats­
eisenbahnrathe einen Generalbericht über die bisherigen
Verhandlungen des Comite und feiner Abtheilungen
in Betreff der Reform der Exporttarife zu erstatte«
und eventuell auch concrete Anträge vorzulegen
haben wird.
(Tau eru-B a h u.) Im Hinblicke auf das Er­
gebniß der durchgeführten Tracen-Revifion der projcc-
tirteu uormalspurigeu, als Hauptbahn ersten Ranges
in Aussicht genommenen Eisenbahn von Schwarzach—
St.-Beit nach Möllbrücken (Tauern-Bahn), welche eine
Theilstrecke der zweiten Bahnverbindung aus dem
Innern der Monarchie nach Triest bildet, hat das
k. k. Eiseubahnministerium die Tracensührung der
gegenständlichen Projectslinie im Allgemeiuen ge­
nehmigt.
(Eisenbahn-Verbindung Aspang— Hart­
berg.) Unter den in dem Eisenbahubau-Programm
der Regierung enthaltenen Linie« befindet fich auch
jene einer Eisenbahn-Verbindung von Hartberg nach
Friedberg als erste Theilstrecke der in Aussicht genom­
menen Verbindung Hartberg—Aspang. Wie berichtet
wird, ist nun seitens des k. k. Eiscnbahnministeriums
die Ausschreibung der politischen Begehung des Pro­
jektes Hartberg—Friedberg angeordnet worden, und
wird diese Amtshandlung voraussichtlich noch im
October stattfinden. Was die Fortsetzung von Fried­
berg gegen Aspang anbelangt, so haben die weit fort­
geschrittenen generellen Studien in Betreff der Ueber-
schienung des Wechsels ein befriedigendes Resultat
ergeben.
(Betriebseinnahmen der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahnen.)
Laut den provisorischen Ausweisen betrugen die
Brutto- Transporteinnahmen der Eisenbahnen der
Monarchie im Monate Juli d. I. 75,596.813
Kronen (gegen 71,952.207 Kr. im gleichen Monate
des Jahres 1899), wovon 20,274.275 Kr. (gegen
19,936.597 Kr.) auf die ungarischen Eisenbahnen ent­
fallen. In den abgelaufene« sieben Monaten deS
heurigen Jahres wurden auf den Eisenbahn-Linien
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
I960 1899
Bahnen in Oesterreich- 328,143.125 316,788.424
„„ Ungarn... 139,821.841 133,186.972
zusammen 467,964.966 449,964.396
und stellt fich somit das Gesammtergebniß in der in
Rede stehenden Zettperiode gegenüber jenem des Vor­
jahres um 18,010.570 Kronen günstiger, speciell bei
den ungarischen Eisenbahnen um 6,635.869 Kronen
höher. Die kilometrischen Einnahmen betrugen bei den
österreichischen Eisenbahnen 17.202 Kr.—— 0 6 pCt.,
bei den ungarischen Eisenbahnen 8105 Kr.—
4-l'5 pCt. Die Betriebsergebuiffe der eigentlichen
Staatsbahnen gestalteten sich innerhalb des in Rede
stehenden Zeitraumes folgendermaßen: in Oesterreich
127,636.630 Kr. oder per Kilometer 15.279 Kr.
— 4- 1'6 PCt., in Ungarn 104,256.043 Kr.
oder per Kilometer 13.314 Kr.= -j- 4 8 pCt.
(G eneralversammlung.)Am 31. Oktober d.J.
findet in Wien die ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Actien-Zuckerfabrik Kwasfitz statt.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 20. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 27.26 G, Kr. —SB., detto ab
Olmütz Kr. 25.56 Kr. SB., detto ab Brüun-Wieu
Kr. 25.55 G., Kr. —.— SB., detto per October-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 26.10 G.. Kr. 26.20 SB.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 86. W., detto fecunda Kr. 84.26 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.76 G., Kr. 87.— SB.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.76 G., Kr. 31.25 SB.; Raffinade Grob­
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.26 W.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 SB., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.26 G., Kr. 28.25 SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 45.20 G., Kr. 46.69 W.; fest.
Rüböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— G.,
Kr. 39.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G-, Kr. 97.- W.; ruhig.
O e l saat e n, per 60 Kilo: Kohlreps per August-Sep-
tember ab Wien Kr. 16.— G., Kr. 15.20 W.; fest.
Petroleum, per 109 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.60 G., Kr. 13.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.36 G,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 61.— G.,
Kr. 61.60 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.—
Kr. 54 50 SB.; Unschlitt, Ansschnitt, Kr. 36.60 G., Kr. 36.60
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 66.— G., Kr. 68.— W., detto good
average Kr. 64.— G., Kr. 55.- SB., detto regulär Kr. 52.— G.,
Kr. 53.- W., detto ordinär Kr. 60.- G., Kr. 61.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr, 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 165.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.60 G., Kr. 76.60 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.-W.. detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.- SB.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 63.— G., Kr. 56.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochi«
geschält, C., Kr. 68.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37— G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.— G.,
Kr. 270.— W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Cnrse der Börse für lavdwirthschaft»
liche Produkte in Wie».
Wien, 20. September.
Weizen, per 60 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.86 bis Kr. 8.46; Banaler, 75-79 Kiw, Kr. 7.85 bis
Kr. 8.15; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.76 bis Kr. 8.16;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.06; Schluß-
cnrse: Usanceware per Herbst Kr. 7.87 bis Kr. 7.88, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.29 bis Kr. 8.30.
Roggen, per 50 Kilo (neu): fwvakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.75; Schlußcurse: Usaoceware per Herbst Kr. 7.69
bis Kr. 7.60; per Frühjahr 1901 Kr. 7.85 bis Kr. 7.87.
Gerste, per 60 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.40; österreichische Kr. 7.60 bis Kr. 9.—; Brenuer-
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kiw: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.80 bis Kr. 6.90.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 14.60 bis Kr. 14.75.
Hopsen, per 60 Kiw (neu): Saazer Stadthopfen
Kr. 92.— bis Kr. 98.—; Saazer Bezirkshopfe» hallirt
Kr. 92.— bis Kr. 98.—; Saazer Kreishopsen hallirt
Kr. 92.— bis Kr. 96.-; Auschaer Rothhopfeu hallirt
Kr. 73.— bis Kr. 78.—; DanbaerGrünhopfm Kr. 60.—bis
Kr. 60.—.
Malz, per 60 Kiw: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.76 bis Kr. 14.25. Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.76, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.26, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
2


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 216.
10
Freitag, den 21. September 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i» Wie«. Donnerstag, den 20. September
1900.
Die lurtferten Kurse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actte» und der .Diversen Lose" versteht sich her Stück. In den Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
60 si., di« aus CM. »der Goldgulde» lautende» für so fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise her Stick gehandelte«
Effecten dieser Rnbriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Ro».. hr. C. 4
,, hr. Arr. 4
, Fehr.-Aug. hr. C. 4
„, hr. Arr. 4
!nSilb.3inu.-Jull hr. C. 4
,, hr. Arr. 4
, Ahril-Oct.. hr.C. 4
,', hr. Arr. 4
Lose »I Jahr- 1851 zu 250 fl. CM. 3
1860, 500 fl. °. W.
1860, 100fl.,
1861, 100 ft.,
1861. 50 fl.,
Staats-Dom.-Pfdkr. 120 fl. G. 0. S.
5°/o
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche «nd Länder.
Lest. Boldr. stsr. 100 fl ®..
Rente in Kr.-W. stft. Kr.
,' Imiest.-Rente stft. Kr.
. hr.C.lo/o
. hr.U.
. hr.C.3 >/,«/,
. hr. Arr. Sl/zv/o
Eisenbahn-StaatSschnld»
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. l«/o
Elisabeth-Bahn in G. stft. st 1O.OO0 fl. l°/o
detto detto div. St.... soch
Franz 3»sef-B»hn in S. di». St.. 5 >/<»ch
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. lo/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. l«/o
Lorarlb. B. in Kr.-W. stft. 100 Kr.. 1%
ZuStaatSschuldverschreibungen
abg estemh elteEisenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 2OO fl. CM. bdchoch v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 2OO fl. ö. W. S...
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5»/o
Gal. KarhLdw.-B. 200 fl.CM. 5»/o v. 100 Kr.
Vom Staate zur Zahlung über.
nommeneEisenbahn-PrioritätS.
Obligationen.
Mirecht-Bahn 300 fl. S.
. 200 fl. G.- 10<
, 200 und 1000 fl. S. 40,0
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. l«/o
50/o
fl. G.- 100 M. ... 5°/o
200 und 1000 fl. S. 40/0
'' r. 200,1000 u. 5000 fl.
800 M lo/o
„„ Em. 1895 400 Kr.... 4»/o
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 100 Kr.io/o
Enenerz-Bordernberger Localb. div. St. l»/o
, Em. 1892100 Kr.. 1«/«
Elisabeth.». 600 u. 8000 M.. .lab 10«ch
, 100 u. 2000 M lO/o
Franz Josef-B. Em. 1881 div. St, G.. ia/o
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 1»/»
Laibach-Stein Localb. 200 fl 1%
Lemb.-Czern.-3afsy E.-G. 1891 div. St. ia/o
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 3v/o
Mähr. Grenz». (100 u. 2000 Kr.)... l°/o
Mähr.-schles. Central-Bahn 800 Kr.. l«/o
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S..--
Rudols-B. (Salzkammergutb.) 100M.
. Em. 1881 (div. St.) S..
Vorarlb.-B. Em. 1881 (div. St.)..
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Boldr. ä 10.000 fl..
Rente i. Kr.-W. stft.
h. C. lo/o
h.'ll.
h. C. 4
PU.
. hr.(
hr.Arr.
Schau!
Eis. T
kreg.-Abl.-Oblig..
Prämien-Anlehen ä 100 fl
, ä 50 fl
LH-q-Reg.-Pr.-Oblig-verl.... 10/t
Kroat.-slav. hhp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7»/o ESt.
. Schankregal-Entsch.-Obl. stft.
Ung. Grundentl.-Oblig !<>/<
Kroat.-slav.,, l»/c
v. Andere öffentliche Anlche«.
Bosnisches Landes-Anl. (div.)...
BoSnffch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4s
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
,„ 1899 Verl
Wr. BerkehrS-Anl. Verl
,.. Em. 1900..
Bukow. LandeSanl. 1893 verl....
, Proh.-Schuldverfchr. verl...
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl...
.. 1886...
, L.-Mel.-FondS 1898...
Galiz. Land.-Anlehen 1873,..
,, 1893,..
, Proh.-Schuld«. 1889,..
Gömer Land.-Anlehen 1888,..
Kram., 1888„.-
Mähr., 1890,..
Niederösterr.„ 1896„..
Oberösterr.„ 1887,..
SchlußmrS
Geld
| Ware
97.10
97.60
97.10
97.60
97.35
97.55
97.35
97.55
97.10
97.30
97.10
97.30
97.10
97.30
97.10
97.30
172.—
174.—
132.—
182.70
161.50
163.50
195.—
197.—
195.—
197.—
299.—
301.—
116.25
116.45
116.25
116.45
97.65
97.85
97.65
97.85
82.60
82.80
82.60
82.80
93.—
91.—
111.—
112.—
112.10
113.40
117.15
118.15
95110
96.10
93.60
91.60
95 .—
95,80
490.—
494.—
435.—
437.—
420.—
422.—
422.—
121 .—
93^30
94!—
94.—
94.70
117.—
94.35
94.85
95.25
96.25
94.—
94.70
94.—
94.70
111.50
112.—
115.50
116.50
95.35
36.35
93.75,
94.25
93.50
95.—
94.50
95.—
78.80
71.60
94.—
95.—
94.20
95.—
93.80
94.80
114.50
94.40
95.20
95.—
95.50
114^95
llö!l5
111.95
115.15
90.60
90.80
90.60
90.80
80.95
81.15
80.95
81.15
120.30
121.—
98.35
99.35
116.50
117.50
98.—
98.90
78.—
78.50
162.75
168.75
162.75
168.75
142.50
143.50
97.50
96.75
97.75
90.10
91.10
98.—
98.70
88.—
89.—
94.50
95.50
> 107.—
108.—
> 97.—
97.50
) 93.15
94.15
r 98.—
99.—
> 91.4L
92.30
) 101.—
r —.—
)——
102.—
> —.—
j 90 !—
9l!—
3 95.—
95.60
99.25
99.75
) 97.5c
) 92.5c
93.—
} 97.5C
98.50
) 97.60
98.60
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.io/o
detto detto 1893, l°/g
detto detto 1895, 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
TemeS-Bega-TH.-Wass.-R.-G. 1897 verl.io/o
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
. 1891... lo/o
, 1898... 10/0
. Kleinb.-A., 1900 10/0
Brünn 1883,. 4i/ s o/ 0
Budapest 1890 verl... 41/ 20/0
BudweiS 1886,.. 1%
Budweis 1893 verlosbar stoch
Gör, 1879. S°ch
Görz 1886, loch
Gra, 1876. 6»ch
Lemberg 1896, loch
Pilsen 1886, l«ch
Smichow 1888, loch
Tehlitz 1887. l°ch
Trieft 1865, 6°ch
Triest 1879. 6°ch
Triest 1899. loch
u. Handelst. Trieft, 10 /,
Wien„ 50/0
Wien 1871 S.o.G., 50/0
Wien 1891, l°ch
Wien 1898„ 4»ch
Wien 1900, loch
. Lara 1891. stt/,°ch
Wr. Börfebau-Anlehen, 5°/o
Wr. Fmcht- u. Mehlbörseb.-Anl., loch
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
.. 100 l°ch
Bulg.St.-Eff.-Hhh.-Anl. 1889100 fl. G. 6»ch
, StaatS-Hyp.-Anl. 1892 100 ft G. «och
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
B. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen­
bahncredit- «nd Bankcn-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 3- verl... sti/,och
Bode»cr.-Anft öst. allg. in 50 3. verl. loch
„ für Dalmatien verl.... str/,»/,
Böhm. Hypothekenbank verl. .... doch
.., verl. .... 10/0
,„ in 57 3. verl.... loch
,„ in Wich 3. verl.. Slchvch
, LandeSb.-FondSschnldsch.... io/»
,„ Comm.-Schldsch. 50 3- verl. loch
,„ 78 I. verl. l°ch
,, Meliorationssch. 50 3.„ loch
.., 783.. l°ch
„„ Eisenb.-Schllldsch. 78 I.„ loch
Bukowina«! Bodencreditanstalt verl. 50/0
detto verl. loch
detto Sharcaffe verl. l»ch
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 15 I. verl. Ilchoch
detto 503- verl. .loch
detto 653. verl. .loch
detto 313- verl. 20 ch ö.
detto 31 3. verl. 20 ch G.,
detto 31 3. verl. 2l/«och ö.W.
detto 311. verl. 2Vi«ch G.
Credit.-3nft, österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 3. verl loch
detto detto Kat. B... loch
Gal. Act.-Hypotheken». lyoch Pr. verl. 50/0
detto 50 3. verl. Ilchoch
detto 80 I. verl.. loch
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl.
detto 11 3. verl.
detto verl...
detto verl. Kr..
detto
detto
detto
detto
57 ich 3- rückz..
3. E.
42 3. verl.
s. 15 3. verl.
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl..
Kärntn. Land.-Hyhoth.-Anst. verl.
detto in 38 3. verl.
detto verl.
detto Kr. verl.
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.
detto Effenb.-Obl. verl.
Mährffche Sharcaffe erste verl...
detto verl...
detto verl...
detto
detto
detto
detto
detto
detto
,Land.-CoM.-Cr.-A.C0m.-Obl.,
Oest. Hypothekenbank verl
.., 50 3..
Oesterr.»schlei. Boden-Cred.-Anst. verl.
detto,
detto„
Oesterr.yungar. Bank 401/, 3. verl.
'detto 60 3. verl.
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. loch
Sharcaffe, 1. österr. 60 3. verl...
Steierm. Sharcaffe in 53 3- verl..
detto detto detto Kr.
Schwarzenb. Anl., 383- vl. G. st 1000 M. loch
detto 50 3. verl. IV «. V
detto 50„„
detto Com.-Obl. 60 3. verl.
detto detto 60„„
Geld| War«
91.25
91.25
91.25
91K—
94.—
96.—
99.75
96.-
90.-
90.-
103.50
90.50
90.
91.25
102.30
121.50
92.50
93.—
96.50
99.75
100 .—
99.90
91.20
100.10
101.50
96.—
96.25
detto
50 3.
95.—
95.—
95.—
90 A0
95.—
91.50
96.50
97.—
93.—
98.—
88.25
91.50
91.—
94.75
103.30
122.25
93.20
93.80
97.25
lOli—
95.20
101 .—
102.50
96.25
96.50
SchlußcurS
Eommerc.-Bank, Com.-Oblig.lS»chPr. Ilchoch
detto detto 5S-ch3.S«ch Pr.loch
detto detto Uchoch
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt Soch
innerh. 27 3. verl
. 31 3. verl... 5Va°/o
,, 38 3. verl.... 5»ch
.. 101 /, 3. verl.. Uchoch
, Spare. 10°ch Pr. 311. verl. 5»ch
» so/, Prämie 10 3. verl. 5»ch
, 8. Em. 10 3. verl.... 50/0
, 4.„ 35 3. verl... Ilchoch
Kroat.-slav. L.-Hyh.-Bk. 15 3. verl. Uchoch
detto Com.-Obl. 50 I. verl. Ilchoch
Sharcaffe-A.-G-, Arader bürg... Slchoch
detto- 100/oPr. 5«ch
detto 10 3. verl. 50/0
Sharcaffe, Arader Com. 50 I. verl. Ilchoch
Sharcaffe, Budapest «er. hhtst. 161 /, 3. ilchoch
detto 50 I. verl... loch
Sharc. 3nnerst. A.-G. Budah. verl. Ilchoch
Sharc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.503. verl. Ilchoch
detto. 50 3.. .loch
detto Pfandbr. 50 3.„. 10/0
Sharc. ung. Landes-Centr., 10 I. v. Ilchoch
detto 50 3- Verb... Uchoch
TemeSvarer Sharcaffe, I. Serie A 38 3. 5»ch
detto SerieBl03.il/, 0/0
llng. Agrar- n. Rentb. Weinb.-0.20 3. vl.40ch
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 3- verl. Ilchoch
detto Psandbnefe 50 3. verl.... Ilchoch
Ung. Bodencredit-3nft verl.... Ilchoch
detto 11 3-, verl.. 10/0
detto 51 3. verl loch
detto 63 I. verl Slchoch
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 10/0
, Hypotheken». inPest 12i/,3. verl.llch°ch
detto Ser. 150 3-» Ilchoch
detto 50 3., loch
detto 50 I. verl.... l°ch
detto Com.-Schdv.503.v-rl.il/,och
detto.. Ser. 1 SOI. vl.ll/,°/o
detto. Obl-lOo/oPr. 503- vl. l"/o
dello„ in 50 3. verl. 4°/o
Ung. Land.-Er.-3. f. Klgb. 313. verl.. Soch
detto 50l/,3.vcrl.llch°ch
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50>/, 3. verl. Ilchoch
detto 50/0 Pr. 50 3. vl. loch
V. Eiscnbahn-Prioritäts-Obligätioncn.
91.80
92.40
Bozen'Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/ 0
94.50
95—
98.—
99.—
Brünner Local-Effenb.-Gei'. Em. 1940 40ch
91.—
92—
93.50
94.50
Budapeft-Fünfkrrchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
89.70
90.60
93.50
94.50
Buschlehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/ 0
101.50
102.50
93.50
94.50
,, Em. 1871 150 fl. S. 50/o
101.50
102.50
93 50
94.50
,» Em. 1872 150 fl. S. 5»ch
102.—
102.50
93.50
94.50
„„ Em. 1896 div. St. 4v/y
94.—
94.50
103.20
103.70
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4o/ 0
96.50
95—
95.40
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5o/ 0
94.50
100.—
95.—
.„ 2. Em. 1871 S... boch
101.—
,„ 3. Em. 1874 S... 50/o
97.20
98.20
,, Em. 1891 300 fl. S. 40ch
92.80
93.40
97.20
98.20
, Em. 1891 300 M. 40ch
70.50
„, Em. 1893 div. St.. 3°ch
72.80
73—
78.75
79.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/g
98.20
99—
76.—
, Em. 1887„ ©. 4o/ 0
97.75
98.75
89.70
. Em. 1887 ,sgar. 4o/ 0
98.25
99.25
, Em. 1888, 4och
97.75
98.25
95.50
96.50
, Em. 1891, 4o/ 0
97.75
98.25
91.50
, Em. 1898„ 40/0
97.60
98.30
109.50
110.—
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4o/ 0
98.50
99.50
detto detto 1897 1000 sl. 4o/ 0
90.50
91.50
Fünfkrrchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
102.—
90.50
92.75
91.50
93.75
GöpfriH-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Ät.)4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 20/0
95.—
100.50
96—
101.25
92.75
98.75
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. boch
101.30
102.20
89.80
90.20
,. 3. Em. 1872 150 ft S. boch
101.30
102.20
98.75
99.25
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 40/0
93.20
94—
92.—
SS.—
. Em. 1889 M... 40/o
112.50
114.50
100.75
101.25
„ Em. 1891 S.„„ 40/0
93.30
94.30
99.75
100.75
, Em. 1891 M.„„ 40/0
112.50
92 .—
93.—
„ öst. Str. Em. 1889 S. 40 ch
96.25
97.25
92.—
98.—
Lein» .-Czern.-S.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10°ch
86.—
86.70
102.—
103.—
.. 1884„ 40/o
91.75
92.25
97 .—
98.—
Leob.-Bord. Eff. Em. 1893 .... 4och
98—
102.50
103.50'
Mähr. -Biidwitz-Jamnitz Localb. 209 ft 4dch
Oest. Nordwestb. 200 fl. S boch
104.40
105.10
,, lit. B 200 fl.... 5o/o
104.30
105—
94.75
95.25
,, Em. 1874 600 M.. 50 ch
125—
126—
95.—
95.50
„„ Em. 1885 200 fl.S.- 4o/y
95—
95.50
92.50
93.20
Oftgalizische Localbahneu div. St... 4och
Ostrau-Friedlander Eisen». 800 fl. S. boch
102—
103—
94.—
94.50
94.50
95.—
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M.... do/ 0
Reicherrb.-Gabloflz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/g
87—
93—
89.—
93.75
95.95
96.20
,,, n. @m.,, 40/0
91—
91.50
96.60
97.10
Schneebergbah»-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40 ch
94—
95—
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4v/o
90.50
91.50
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/ 0
SO.—
91.—
. Em. 1874 500 Fr.. 30ch
96.40
96.90
, X.E.1885500Fr., 30 ch
391—
98.—
99.—
0 Erg.»Netz 500 Fr.„ 30/0
92.—
92.50
, Em. 1895 100 M... 30/0
98.—
99.—
„ 1. Em. 200 fl. G... 5o/ 0
124—
125.50
96.50
97.—
, 2. 1874„,.. 50/o
124—
125.50
96.50
97.—
0 Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 4«ch
100.—
101.—
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
92—
93—
94.—
94.75
., Kr.. 40/0
92.—
93—
97.75
98.75
Sidbahnges. Zänn.-Juli 500 Fr... 8»ch
817—
319—
97.75
98.75
0 Aprrl-Oetober 500 Fr.. 3o/o
317.50
319—
94.60
. 600 Fr.— 405 M... 4°ch
430—
431.50
98.25
99.25
0 200 fl. Silber oder Gold 5o/g
119.50
120—
96.50
97.50
, 400 u. 2000 M.... 40ch
108.50
96.40
96.90
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4fi/o
94.50
95.30
llng.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
103.15
104.15
,, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
104.16
104.60
111.25
112.25
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/0
91.50
92.25
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50ch
103.25
104.25
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4och
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
99.50
100—
—.—
94—
Per. Pnor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4l/,och
118.2c
119—
> 98.—
99.—
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
94.—
95—
1 —.—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4=o/ 0
97—
98—
) 89.75
90.75
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S. 50/0
103.25
104.25
> 96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 40/0
87.5<
88.50
> 90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/ c
94—
) 98.25
99.—
,„ 0 ti n tf it 4 O/ 0'—
94—
1 92.50
93.50
BbbSthalbahn 200 fl. 4°ch
Geld
| Ware
102—
103—
93.25
94.25
97.75
98.75
102—
104—
101.25
102.25
98.75
99.75
110—
104.25
101.50
102 .50
98.75
99.75
98.75
99.75
98.50
99.50
93—
95—
89.50
91—
98.50
99.50
98—
99—
90.50
91—
98.25
99.25
98—
99—
91—
92—
93.75
94—
98—
99—
98—
99—
101—
102—
97.50
98.50
94—
95—
96.25
96.75
97—
98—
99.50
91.30
92.10
90.75
91—
80.60
81.40
90.75
91.25
98—
99—
98—
99—
94—
95—
93—
94—
97.25
98.25
97.25
98.25
100—
100.50
94—
95—
100.50
101.25
98—
94.25
95.25
92.75
93.25
6. Obligationen von sonstigen
Transhort-Nntcrnchmungen.
k. ung. Seeschifff.-Ges.. Ilchoch
Stadtb.-A.-G. 200Kr.l0ch
»AdriaS *.
Budapest, elektr. Stadtb
Budah. Straßen-E.-G. 5»chPr. di». St. loch
Donau-Damhffchifff.-G. 100 u. 200 fl. goch
.„ 100 n. 10.000 M.... loch
«, Em. 1888 100 M.... l°ch
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
., Em. 1882 500 fl. G.. 50ch
,, Em. 1881 500 fl. G.Ilchoch
., Em. 1887 500 fl. G.. l°ch
., Em. 1895 1000 fl. G. loch
Torautaler Localb.-A.-Ges. div. St. Ilchoch
ll. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
SchlußcurS
Geld| Ware
97.50
93.—
105^50
106.50
106.20
121.50
121.50
0. Eiseng. n.M.A.G.200Kr.ll/,och
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. loch
Montanges., öst.-alhine 500 Fr... Ilchoch
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5% Pr. 100 Kr. loch
Pottend. Baumwoll-Shinn. 2000 Kr. Ilchoch
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5«ch
Rudolfshütte, Feinblech«. 5 ochPr. 100 Kr.loch
Stew. Eifenindusttte-Ges. 200 fl... soch
TrffailerKohlenw.-G.Em.1875 200 fl.G. 50 ch
., Em .1880 2vofl.G.5°ch
», Em.1883 20gsl.G.5»ch
,. Em.1889 200 fl.G. 10 ch
,„ Em.1893 200 fl.G.loch
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1891 200fl.5°ch
l. Diverse Lose (her Stücks.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOfl. soch
.„.„ 1889 lOOfl. 3°ch
D.-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 10/0
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5°ch
Hyhothekenk. ung. Pram.-Sch. 100 fl. loch
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. Ilchoch
-„ 50 fl. ö. W. 10/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2"ch
k. Eis.-Anl. st 100 Frs. her Caffa oo/o
,,,„ Medio 1 >och
i>. Unverzinsliche Lose.
österr. Gesellsch. v., 10 fl.
. 5 fl.
nng.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Geuois 10 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 sl
Gew.-Sch.d.30chPr.-Schuld.d.T
loch
ung.
c.-A.1880
1889
Hyh.-B.
Aktien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
,Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5°ch
Äuffig-Tehlitzer Eisenbahn 500 fl... 5»ch
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0 °ch
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«ch
Ban- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wie» SOOKr.
lit. A 50/0
detto detto Kr 5%
detto detto 800 Kr. lit. B 50/0
detto detto Kr 5"ch
Betr.-G. d. Orient. Eff.200fl.G.80ochE. b»ch
Böhmische Nordbahn 150 fl..... 5»ch
BozenMeraner Bahn, k. k. hriv. 100 fl. 5«ch
Brünner Localeffenb.-G. 100 fl. abgest. hoch
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5°ch
hetto Stamm-Act. 200 fl. 00/0
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. soch
detto (111. B) 200 fl. hr. Caffa 5%
detto.., Ult. 5°ch
Donau-Damhffchiff.-Ges., 1.500fl. CM.boch
Dux-Bodenbacher Eisenb. 100 Kr.. »och
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5°ch
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. loch
Finskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. boch
GaiSbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5»ch
detto detto Stamm-Act. 0"ch
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5°ch
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. oo/o
Kaschau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. loch
Lemb.-Belzec.(Tom.)Privr.-Act. 200 fl. loch
Lemb.-Ezern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5"ch
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. boch
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5°/o
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5o/>>
detto (lit. B) 200 fl. S. hr. Cassa 5°ch
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordweft-Dampffch.-Gef. 200 fl. oo/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellschaft 400 Kr. 0 »ch
Ostgaliz. Localbahuen Pttor.-Act. 200fl. loch
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5"ch
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. loch
detto Prior.-Act. 150 fl. S. loch
Reichenb.-Gablonz- (Pttor.-Actien200fl.50ch
TannwalderEisenb./Em. 1900 100 Kr. 50/0
detto j Stamm- „A200ft. noch
detto(„ „B200fl. 0°ch
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5«ch
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
96.—
90.60
96.25
93.—
106.50
237.50
233.25
360.—
252.50
236.50
370.—
180,
78.75
106.75
106.75
98.50
95.—
95.—
108.50
107.—
123.50
122.50
112.75
96.7&
91.60
97.25
94.50
107.—
240.—
234.25
380.—
254.50
238.50
75.75
107.75
107.75
12.80
892.—
126.—
63.—
70.50
47.85
126.50
129.—
42.75
20.25
62.—
170.—
60.25
196.
150.—
389.—
27.
50.
23.—
13.80
394.—
128.—
66 .—
72.—
48.85
128.50
131.—
43.75
21.25
64.—
173.—
62.25
198.—
160.—
390.—
28.—
52.—
24.—
487
490
3002.50
3004
399—
401
276.50
277
272*.—
274
423
427
823—
329
295—
297
890—
400
284—
3030—
3040
1074—
1076
774—
777
590—
595
6070—
6080
384—
388
411—
413
220—
250
525—
527
62—
63
351.4-
353
532^50
534
2400—
2465
798—
802
450—
453
461—
463
392—
400
784.—
830
178.50
179
266—
267
380—
390
i i
s s
245—
i 26<
50
50
Zur coulanten Besorgung aller
im Cuvsblatte notirterr
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
^VsolisolstudS riss VauLLausss
ScheDhammer L Schattera,
DW- Gegründet 1883. [7109—68]
W1EI,
I. Bezirk,
Stephausplatz
Nr. 11,
8W" Parterre. "W


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 11 ]
Freitag, den 21. September 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 216.
SchlußcmS
Schlußmrs
Geld
Ware
Geld
Ware
€taott.©fen8..®«f. 200 fl. S. (500 Fr.)
5°/o
per Cassa 50/0
Union-Bank, böhmische 100 fl
258.—
259—
detto detto„ Ult. 50/0
666.5C
667.50
Berkehrsbank, allg. 140 fl
320.—
324—
Sidbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
2ivnostensk& banka 100 fl
258.50
259.50
pr. C. 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
112.50
113.50
Südnordd. Derb.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
369.—
372.—
DersichernngSan st alten. 5«/o
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 58/0
860.—
890.—
Tramwah-Ges-, n. Wr. Pr.-Alt. 100 fl. 50/0
197.—
198.—
Allianz/Leb.-u.Renten»ers.-A.-G.,200fl.0o/o
430.—
, Stamm-, 100, 50/0
141.—
143.—
Anker, Leb.» u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
4500.—
4900.—
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 5«/o
197.—
199.—
Assio. gen. 1000 fl. CM. SOO/o E...
8300.—
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 ft. S.. 50/0
405.5C
408.—
„Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
600.—
700—
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
412.—
415.—
Fonciöre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
185.—
190—
Wien»Pottendf.-Wr.-Neust.B.20vfl. S. 50/0
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
237.—
241—
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0°/o
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
460.—
480—
Oeft. »Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
145—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 4vo/o E...
360—
.SecuritaS-, Rückvers.-Ges. 800 Kr...
950.—
960—
Staatseisenb.-G. Act.-Gemißscheln...
136.—
138.—
Unfallversich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
500.—
580—
i Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
395—
400—
L. Banken.
50/o
M. Jndnstric-Uiltcrnehmnngc».
Anglo-öst. Bank 240 Kr
274.50
275.50
Bankverein, Wiener 400 Kr. .....
491.—
493.—
5%
Bielktz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
500.—
.Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (5000t.)
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
153.—
155—
400/0 E
873.—
875.—
„ des 1. allg. Beamtend. Ivvfl.
242.50
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
460.—
465.—
Bauderein, n. ö. 100 fl
264.—
294—
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
528.—
529.—
Bierbranerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Centt.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500 fl.
940.—
945.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
435.—
450—
Coinmercialbank, Pester ung. 5OO fl...
2598.—
2602.-
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
560—
580—
Creditanst. s. Hand. u.Gew. ISO fl. per Cassa
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250—
260—
„„ per Ultimo
656.50
657.50
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
528.—
530—
672.—
674.—
620.—
640.—
Cred.-Jnft. ö. f.'Äerk.-Unl. u. öff. A. 4OOKr.
„ Wollwaareninduftne-Ges. 100 fl.
418.—
420.—
922.—
927
EScompte-Bank, bohm. 2O0 fl
1700.—
1750.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
207—
211—
,, mährische 400 Kr....
400.—
410.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
1030—
1040—
,, Mrrburger 200 fl...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0&
¥
Tempera­
tur
S! .5
K ia
Eger
767 1
1« 0
EW
2
Nebel
Prag
66-8
14 1
0
ganz bewölkt
24
13
Brünn
67 7
12 0
NNW
2
heiter
24
U
Krakau
67 9
18 8
E
1
heiter
24
11
Lemberg
68 6
11-4
SSW
1
heiter
23
10
Czernvwitz
70 6
7 9
ERG
1
heiter
20
7
Innsbruck
66-6
12-7
0
heiter
25
12
Wien
67*0
13-6
0
fast heiter
23
13
Klagenfurt
66-2
15 0
SW
1
Rege»
2
22
9
Graz
67-8
15 2
0
Regen
1
22
14
Triest--
66 9
19 0
0
ganz bewölkt
9
24
n
Pol»
66 7
16 7
E
1
ganz bewölkt
4
22
16
Agram
68-2
17 0
0
ganz bewölkt
25
16
Budapest
67 9
14 1
0
heiter
82
13
Hermannstadt
—
Neapel
65 0
21 5
0
ganz bewölkt
25
20
Rom
651
19 5
N
1
ganz bewölkt
19
27
19
Florenz
65-8
18'8
0
ganz bewölkt
19
21
18
Paris
70-7
SS
N
8
heiter
1
;8
8
Genf
66 2
17-0
S
1
»an, bewölkt
München
68'4
16-0
0
heiter
23
12
Berlin
68 6
156
WNW
2
Regen
2
Hamburg
70 9
10 8
WSW
1
Nebel
Petersburg
66 9
41
SE
1
Nebel
Warschau
66-3
117
0
hetter
Snlina-.-
70-9
19 2
SSE
1
fast heiter
SO
11
Bukarest
_
Constautinvpel
68'4
17-9
NE
3
ganz bewölkt
—
21
18
(»ebirKS-Stationen:
Schneeberg
571-7
14 6
—
0
halb bewölkt
—
19
9
Semmering .....
681 6
14-2
—
0
oalb bewöltt
—
19
14
Salzburg ........
765-9
162
S
2
bewölkt
23
15
Ischl
66'5
18 8
0
halb bewölkt
24
12
Bregenz
66-1
154
-
0
ganz bewölkt
—
22
12
Allgemeine Uebersicht. Das westliche Lustdruckmaximum hat
sich abgeschlossen und dringt gegen Nordosten vor, während das östliche
Maximum ziemlich unverändert geblieben ist. Das Wetter ist im Westen
mehrfach bewölkt, im südöstlichen Alpengebiete stellenweise regnerisch, im
Osten allgemein heiter und trocken. Regenmengen werden seit gestern aus
den südlichen Alpen und Dalmatien gemeldet. Die Temperatur ist in
Oesterreich-Ungarn meist gestiegen.
K. K. priv. Azienda Assicuratrice
in Triest.
Docror 6« Med. und Chir., Geburtshelfer le.
Wirs, I., AgleWffe 5.
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
soj-hrig- reiche Erfahrung, geheime uud Haut»
krankheiren, Beschwur«, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
1—8 Uhr, Sonn- und Feiertag« von 10—1
Uhr. [7180-36]
Wartezimmer jtparttt. Honorar 1 fl.
Kundmachung.
Da zu der für den 17. September 1900 einberufenen General-Ver­
sammlung die statutenmäßige Anzahl von Actien nicht vertrete« war,
werden die Herren Actionäre zu einer zweite«, am 24. vctober l. I.
um 10 Uhr vormittags im Gesellschaftslocale zu Triest abzuhaltenden
General- Versammlung
eingeladen, in welcher die bereits bekannt gegebene Tagesordnung verhandelt
werden wird.
Triest, am 18. September 1900.
{9809—2] Die Direktion.
Erste k. k. priv. Donau-Damstfschiffahrts-Gesellslhast.
Einführung des Herbstfahrplanes der Personenschiffe.
Mit 1. October tritt der diesjährige Herbstfahrplan der Personenschiffe in Kraft. Nach
demselben werden nur mehr folgende Fahrten unterhalten:
Postschiffahrt Budapest—Mohnes—Zimony (Semlin)—Belgrad—Orsova; zweimal pro
Woche. Abfahrt von Budapest jeden Dienstag und Samstag 12 00 mütags, Abfahrt von Orsova
(nach Budapest) jeden Montag und Donnerstag 5 00 früh.
Postschiffahrt Turn-Severin—Galaz; zweimal pro Woche. Abfahrt von Turn-Severin jeden
Montag und Donnerstag 7 00 abends. Abfahrt von Galaz jeden Montag und Freitag 7 oo früh.
Perfonenfahrten Budapest—Mohnes; täglich. Abfahrt von Budapest 12 00 mittags, von
Mohnes (nach Budapest) 10 30 vormittags.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Szegedin—Titel—Zimony (Semlin); zwei­
mal per Woche in beiden Richtungen.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—Dubrovitz; dreimal per Woche
in beiden Richtungen.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—Schabatz; dreimal per Woche in
beiden Richtungen.
Localfahrten Engelhartszell—Linz; täglich mit Ausnahme von Montag. Abfahrt von
Engelhartszell 5 35 früh, von Linz (nach Engelhartszell) 1 oo nachmittags (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Melk—Spitz—Stein—Krems; täglich mit Ausnahme von Freitag.
Abfahrt von Melk 4 20 nachmittags, von Krems—Stein (nach Melk) 11 oo vormittags, Abfahrt
von Spitz nach Stein—Krems 7 oo früh und 5 05 nachmittags, von Krems—Stein (nach Spitz)
11 io vormittags und 6 io abends (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Zimony (Semlin)—Belgrad—Pancsova täglich dreimal und zwischen
Galaz—Tulcia dreimal per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publicationen maßgebend.
Fahrplan-Exemplare versendet und Auskünfte ertheilt kostenfrei die Direktion.
Wien, 19. September 1900.
[7101—l] ZDi© Direotion.


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 216.
12
Freitag, den 21. September 1900.
Theater und Kehenswüvdigkeiten.
K. K. Nos-Kurgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld
Frau Dora Frey .... Fr. Schmittlein.
Robert, 1 ihre•.. Hr. Reimers.
Hedwig,\ Kinder Fri. Medelsky.
Ludwig Frey, ihr Schwager. Hr. Römpler.
Frau Musikdirector Munk. Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn... Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey
Marie Weil
Frau Printz, ihre Tante
Grele, deren Tochter
Joseph, Lausbursche..
Ein Arbeitsmann...
Anfang 7 Uhr.
Fr. Wittels.
Frl. Witt.
. Fr. Mitterwurzer
. Frl. Haeberle.
. Hr. Treßler.
. Hr. Kracher.
Ende halb 10 Uhr.
DeuMesNolkstliellter.
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in 4 Aufzügen von
Max Dreyer.
Ansang halb 8 Uhr.> Ende 10 Uhr.
RalAllNd-ThelltLr.
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Acten nach einer älteren Idee von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
UU |. K. pi, Theater t. H. IOMM.M
Die Frage a« das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
M K. K. Dos-Operntheater.
Thöätre pare.
Anfang halb 8 Uhr.
M Kaiser-IMNuls-UMAater. M
Karma.
Schauspiel in 5 Acten von Karl Bleibtreu-
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
lü Kautsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So za
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern vonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater m Venedig in
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Uork.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Mortou.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Baristv-Borstellnng.
Vollständig neues Programm.
Nrania-Wealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltansstellnng 1980.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K. r. Hof. «. StaatSdrnckerei (III., Rinn­
weg 16) von 10 .-12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Gräfl.Schönborn-Buchheim'scheGemälde-
Galerie, 1., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunfthiftorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—ü Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. 1 Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christtne und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8V, Abends; an
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildeuden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende» Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum für öftere. BolkSknnde, I.,Wipp»
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, l., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gemerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsayrts-Eiririchtungen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vou
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's. Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemnseum» IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen Von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplati 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107-
ÜP Geschlossen. "HW
VEKTEDIG in. WIEN.
Heute Freitag:
K3T Grosses Souvenir-rest.
69[
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet, die zur steten
Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Campo I. Um Uhr abends: Camp» I.
SohiSne von New-York*
Corso-Theater
öbel
„Die
Um 11 Uhr: TarMti-Vorstellnng.— Corso-Theater: Täglich 2 Vorstellungen der kgl.
lilipntauischeu Hos-Kunstlertruppe „Leg Collbrts“.
Eintritt 50 kr. Eafien-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Morgen: „Grosses Sängerseat“ anläßlich der Anwesenheit des Gesangvereines der
StaatSeifenbahnbcamten zu Dresden. [9881—1J
Einladung
zu der
am 31. Oktober 1900 vormittags 9 Uhr
in den Lokalitäten der Anglo-österreichischen Bank in Wien statt­
findenden
ordentt. General-Versammlung
der Actionäre der
ActM-Ziukerfllkrik Kmassth.
Gegenstände:
1. Vorlage der Jahresbilanz und hierauf Anträge des
Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
Die Actien sind nach§ 16 der Statuten 8 Tage vor der
General-Versammlung bei der Anglo-österreichischen Bank in
Wien zu deponieren. >9862—11
au» trockenstem Material in alt­
deutsch und politiert, billigst bei
J. Splra, Ulen,
VII., Siebensterngasse I
(7139-14) (Ecke Breitegasse).
IUastr. Möbelkatalog gegen Eingendtmg
von 40 Hellern in. Briefmarken.
X
sr
▼
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, i.,
Stephansplatz 9. [9607—4[
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Kundmachung.
Bei der heutigen I. Ziehung der LV-procentigen Pfandbriefe der Boden-Eredit-Anstalt de»
Königreiches Dalmatien in Zara wurden nachstehende Pfandbriefe aus Serie 001 gezogen:
a. zu 2000 K die Nummern: 208 211 265 351 417 446 457 667 702 722 807 884
917 947 976.
b. z« 1000 K die Nummern: 5 19 49 84;
c. zu 200 K die Nummern: 15 50 51 88 138 155 178 202 234 295 486.
Im Sinne der Statuten werden die gezogenen Pfandbriefe am 1. Jänner 1901 zur Rückzahlung fällig.
Die Anstalt ist bereit, dieselben auf Verlangen der Inhaber gegen 5 Proc. Zinsen zu escomptieren.
Auf Wunsch der Pfandbriesbesitzer wird die Anstalt die am 30. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe, soweit
der Borrath reicht, gegen neue Pfandbriefe im gleichen Nominalwerte in gleichen Titres mir denselben Coupons
gegen Entrichtung einer Manipulations- und Blaukettengebür im Bettage von 50 h für je 200 K umtauschen.
Die Pfandbriefbesitzer, welche den Umtausch der gezogenen Pfandbriefe wünschen, müssen dies der Anstalt
persönlich oder mittels recommandierten Schreibens unter Bezeichnung der gezogenen Nummern längstens bis
1. December d. I. anmelden, da sonst der Umtausch vielleicht nicht bis zum Fälligkeitstage der Pfandbriefe
stattfinden könnte. Für jeden Umtausch, welcher nach dem 1. Jänner 1901 vollzogen werden iollte, hat der
Umtauschwerber jedenfalls außer der obigen Gebür noch die lausenden Zinsen vom 1. Jänner 1901 bis znm
Umtauschtage zu vergüten.
Zara, 30. Juni 1900.
Don der Direction der Boden-Credit-Austalt des Königreiches Dalmatien.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (8222—5)
Abzahlung*-Warenhaus KARL HORMENDI,
VL, Gumpendorferstrasse Nr. 16.
[9671—2]
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken,
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster,, Porzellanwaren, Mayolikawaren etc.


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 13 ]
Prännmeratlons-Preise:
Tanzj. j 8 Krone«, halij.4 Kronen, viertelj. 2 Kronen, monatl. 80 Heller. Die Zustellung S gebühr beträgt monatlich 40 Heller.—Mit Postversendung:
Stnzelne Numme» 4 Heller. Lsäavtt»», komxtoio tUli Vrnvkvroi der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BSckerstraße
Die Ereignisse in China.
Wie aus den gestern sowohl aus London als auch
auS Washington hier eingelangten telegraphischen
Meldungen hervorgeht, ist Rußland bereit, eine
Truppeuabtheilung, wie es heißt 2000
Mann, als Besatzung über den Winter in
Peking zu belassen. Im Ganzen dürften etwa
10 000 Mann Truppen der verbündeten Mächte in
Peking ihre Winterquartiere nehmen. Unter den in
der chinesischen Hauptstadt überwinternden Besatzungen
dürfte die deutsche die größte sein, und werden auch
in die umliegenden Städte wahrscheinlich deutsche
Truppen dislocirt. Die aus Peking zurückgenommenen
internationalen Truppen werden wohl zum größten
Theile in TieU'Tfin und Taku statiouirt sein.
Nur Japan beabsichtigt, das Gros seiner Truppen
nach Nagasaki zurückzuziehen, und Rußland hat
vor einiger Zeit die Absicht ausgesprochen, die
etwa in China disponibel werdenden Truppenthetle
zunächst nach Port Arthur einzuschiffen. Jedenfalls
also wird Peking über Winter eine internationale
Besatzung behalten, was sich schon deßhalb als noth­
wendig herausgestellt hat, weil nach zuverlässigen
Nachrichten die Boxer, falls der Vorschlag Rußlands
auf Zurückziehung der Truppen aus der chinesischen
Hauptstadt acceptirt worden wäre, sofort einen neuer-
lichDi Vorstoß und die Wiederbcsetzung Pekings und
Her Umgebung versucht hätten. Die ganze Arbeit
Her Niederwerfung der Boxer hätte dann daher wieder
von vorn angefangen werden müssen, was auch haupt­
sächlich den amerikanischen Gesandten Congcr dazu
bestimmte, die Besetzung Pekings durch die inter­
nationalen Truppen insolange für uuabweislich zu
erklären, bis eine gewisse Regelung der gesummten
Verhältnisse zustande gekommen sein würde.
*
(Telegramme.)
Operationen und Kämpfe in China.
London, 20. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 17. d. M.: Eine aus Amerika­
nern bestehende Truppeuabtheilung ist zum Schutze
der Christen nach Schunihien, 25 Meilen
nordöstlich von Peking, abgegangen. Die Japaner be­
setzte« die Bahnstation H u n g t s u n bei Fengtei und
wollen sofort mit de» Engländern gemeinsam daran­
gehen, die Bahnlinie in Stand zu setzen.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.)
Einer heute eingegangenen telegraphischen Meldung
des Generals Chaffee aus Peking zufolge ist eine
Truppenabtheilung unter dem Befehle des
amerikanischen Generals Wilson mit dem
Anftrage abgegangen, die Boxer aus der Gegend
westlich von Peking zu verjagen, von welcher
Peking mit Kohlen versorgt wird.
Nokohama, 20. September. (Reuter-Meldung.)
General Aamaguchi telegraphirt aus Peking vom
16. d. M.: Die Japaner griffen gestern bet
Helang-tang eine Abtheilung Boxer an,
sprengte» sie auseinander und tödteten circa zwanzig.
London, 20. September. DaS Reuter'sche Bureau
meldet: Eis amtliches Telegramm, das über die am
10. d. M. durch eine von Tien-Tfin entsendete Streit­
macht vorgenommene Zerstörung von Tilie
berichtet, theilt mit, daß die benachbarte große Stadt
T s ch i u g h a i unter der Bedingung geschont
wurde, daß ein Missionär, vier Frauen und Kinder,
welche sich in Heinanshien verborgen hatten, unverletzt
nach Tien-Tsin gebracht werden.
Li-Hu»g-Tscha«g.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.)
Ein Telegramm des Admirals R e m e y aus Taku
vom 19. d. M. meldet, er habe bei Li-Hung-
Tschang amtlich einen Besuch gemacht. Dieser
Ganz). IS Kronen, halbj. S Krone», viertelj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone S0 Heller.
Nr. 28. Einzelne Nnmmern 4 Heller.
sei am 18. d. M. auf einem Kauffahrer eingetroffen
und werde unverzüglich nach Peking Weiterreisen. Er
danke den Vereinigten Staaten für die Aufmerksam­
keit, die sie ihm erwiesen haben.
Aokohama, 20. September. Sonntag sendete
Prinz Tsing nachfolgendes Telegramm, welches
Li-Hung-Tschang bei seiner Ankunft in Tien-Tsin
übergeben werden sollte: „Ich habe Ihr Telegramm
erhalten. Sie werden von den Mächten beschützt
werde», infolgedeffeu begeben Sie sich nach Peking,
sobald Sie in Tien-Tsin angekommen sind."
Friedensbestrebungen.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.)
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang über­
reichte heute auf dem Staatsdepartement ein Tele­
gramm der Vicekönige der südlichen Provinzen, worin
die Regierung der Bereinigten Staaten ersucht wird,
ihre Beamten in China anzuweisen, in Friedens­
verhandlungen einzutreten. Indem der Gesandte sich
diesem Ersuchen anschließt, beabsichtigt er, die Ver­
einigten Staaten zu bestimmen, ihrerseits die Initiative
zu den Verhandlungen zu ergreifen, in der Hoffnung,
daß die anderen Mächte dann das Gleiche thun werden.
Die Vicekönige von Wutschang und Nanking erkläre«,
daß sie bereit seien, sich für friedliche Zustände und
die Sicherheit der Ausländer zu verbürgen, wenn keine
weiteren Truppen der Verbündeten gelandet werde».
Ei» amerikanisches Rundschreiben.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.)
Man glaubt, die amerikanische Antwort
auf die deutsche Note werde die Form eines
Rundschreibens an die Mächte erhalten,
welches, ohne den deutschen Vorschlag bedingungslos
anzunehmen oder zn verwerfen, den Zweck verfolgt,
den amerikanischen Anschauungen die Unterstützung der
Mächte zu sichern.
Meines Ieuilleton.
0. t. (Die älteste« Regimenter unserer Armee.) Bei
Hem Empfange des in die Garnison Wien eingerückten
mährischen Infanterieregiments Erzherzog Karl Stephan
Nr. 8 ist in einer Begrüßungs-Ansprache das ruhmreiche
Regiment als das „zweitälteste des Heeres" bezeichnet
worden. Diese Bezeichnung trifft, wie wir feststellen können,
nicht vollkommen zu. Unter den Infanterie regimentern
allerdings folgt das 8. hinsichtlich des Errichtungs­
jahres (1642) unmittelbar hinter dem böhmischen Infanterie­
regiment Prinz Georg von Sachsen Nr. 11, das bereits
im Jahre 1629 auS dem noch früher (1621) errichteten
alten Wallenstein'jchen Fußregiment formirt wurde; doch
beansprucht auch das galizische Infanterieregiment Freiherr
von Reinländer Nr. 24, welches zwar als Regiment erst
seit 1662 besteht, aber damals aus sieben Compagnien jenes
„Walleusteinischen" (damals „äo Hers") formirt wurde, den­
selben Altersrang wie das 11. Regiment. Nebenbei zu be­
merken wäre auch, daß jene „Her" nach einer anderen
Version identisch mit den alten „Tiefenbachern" seien, welchen
Schiller ganz ungerechtfertigt, wohl dem gefälligen Reim zu­
liebe, als „Gevatter Schneider und Handschuhmacher" ver­
ewigt hat, obwohl sie sehr schneidige Krieger waren und,
obwohl „in Garnison zu Br i« g*, doch ganz gut wußten,
was der Brauch ist im Krie g. Noch älter als diese beiden Fuß-
regimenter Nr. 11 und 24 aber ist das Dragonerregiment Graf
Montecuccoli Nr. 8, das bereits 1618 aus den für Cosmus II.
von. Medici angeworbenen „Florentiuischen Compagnien"
errichtet, 1619, aus Kürassieren und Arquebusieren bestehend-
in kaiserliche Dienste übernommen und 1620 als Arquebusier-
Regiment Dampierre constituirt wurde. 1619 retteten be­
kanntlich di- Kürassiere und Aiquebnsiere Dampierre's Kaiser
Ferdinand II. aus äußerster Gesahr in der Hofburg za Wien!
und erwarben dadurch die bekannten, noch heute dem
8. Dragonerregiment verbliebenen außerordentlichen Privi­
legien: sie dürfen in Dienstesfällen unter Trompetenschall
durch die Hofburg und die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien marschiren und aus dem Burg- (Franzens-) Platze durch
drei Tage die freie Werbung abhalten; dem Regiments-
Commandanten wird pro forma eine Wohnung in der Burg
eingeräumt, vor welcher das Regiment die Wache bezieht;
der Regimeuts-Commandant darf bei solchen Gelegenheiten
in voller Rüstung unangemeldet vor Sr. Majestät erscheinen
Auch darf das Regiment nie reducirt oder aufgelöst und
kein Mann ln demselben hingerichtet, sondern solch ein Reiter
vorher an ein anderes Regiment abgegeben werden....
Außer dem 8. Dragonerregiment aber kann, zwar nicht
formell, aber doch mit viel Grund, das Dragoner­
regiment Prinz Albrecht von Preußen,
Regent von Brauuschweig Nr. 6 ein noch höheres
Alter als das 8. Infanterieregiment beanspruchen. Es wurde
1701 aus dem alten Küraffierregiment Caprara formirt;
da aber letzteres, wie sich ganz authentisch nachweisen läßt, mit
dem 1629 begründeten KürassierregimentOctavio
Piccolomini identisch ist, so rangirt es de facto hinter
dem ältesten Reiterregiment und unmittelbar hinter dem
ältesten Fußregiment der Armee: weniger nachweisbar
ist die in der Regiments-Tradition der „6er Dragoner"
aufrechterhaltene Annahme, daß das Regiment auch von
den berühmten schwarzen „Pappenheimern" abstamme.
Einige Anhaltspunkte dafür gäbe es allerdings auch.—
A e l t e r als das 8. I n f a u t e r i e regiment ist übrigens
von den C a v a l l e r i e regimentern noch, und zwar ganz
formell (im Schematismus anerkannt), das Dragoner­
regiment Johannes Fürst Liechten st ein Nr. 10(
das schon 1631 von General Freiherrn von Jlow (dem
„Jllo" Wallenstcins) als Dragonerregiment aufgestellt wurde-
Thatsächlich istalso das iu der Garnison Wien neue 8. Jnfarsi
terieregiment, auch nach der officiellen Schematismus-Angabe,
erst das viertälteste Regiment der Armee.
Berücksichtigt man aber die historischen Ansprüche des
6. Dragonerregiments, des 24. und in grwiffem Sinne auch
des 28. Infanterieregiments (das 1698 ans sechs Com­
pagnien des alten Walleusteiu-Regiments, nun Nr. 11,
gebildet wurde), dann wäre das 8. Infanterieregi­
ment im Altersrange erst das sechste oder siebente.
„formell" ist es jedoch das zweitälteste Regiment der I».
fanterie; das bleibt es auch, selbst wenn man in
Betracht zieht, daß es bei seiner Errichtung auch Theile
des älteren (aufgelösten) Regiments Knöring in sich auf­
nahm. AuS dem 17. Jahrhundert stammen sonst noch
folgende Regimenter unseres Heeres: Infanterie: Alt-
Starhemberg Nr. 54, das 1661 aus Chnrbrandenburg'schen
Diensten übernommen wurde und in Brandenburg als das
„Regiment Sparr" schon seine Vergangenheit hatte, Pürcker
Nr. 25 (errichtet 1672), von Milde Nr. 17 (errichtet 1674),
Prinz Heinrich von Preußen Nr. 20 (errichtet 1681), Erz­
herzog Leopold Salvator Nr. 18, König der Belgier Nr. 27,
Freiherr von Beck Nr. 47 und Erzherzog Rainer Nr. 59
(alle vier errichtet 1682), von Sterncck Nr. 35 und Reichsgraf
Browne Nr. 36 (errichtet 1683), Graf Daun Nr. 56 (er­
richtet 1684), Herzog von Cumberland Nr. 42 (ist zwar
formell erst 1685 errichtet, da es aber damals als bischöflich
Würzbnrg'sches Regiment in kaiserliche Dienste übernommen
wurde, jedenfalls bedeutend höheren Alters), Prinz Jostas
von Sachsen-Coburg Nr. 57 (errichtet 1689), Graf Andreas
Khevenhüller Nr. 7 (errichtet 1691), Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 (1696 vom Hoch- und Deutschmeister Franz Ludwig
Pfalzgrasen bei Rhein aufgestellt), endlich Nr. 28, bisher
König Hnmbert I., 1698, wie schon erwähnt, aus sechs
Compagnien des alten Wallensteiu-Regiments und sechs
»men Compagnien formirt.
Bon den Cavallerieregimentern leiten die
Dragonerregimenter Nr. 8 und 10 (schon erwähnt), Loth­
ringen Nr. 7 (errichtet 1663), Paar Nr. 2 und Kaiser
Ferdinand Nr. 4 (1672), Piret Nr. 9 (1682), Savoyen
Nr. 13 (1683) und Kaiser Nr. 11 (1688), das Uhlanen«


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 14 ]
2
Sonstige Meldungen.
London, 20. September. Wie erwartet, verschob
der russische Gesandte seine Abreise aus
Peking aus unbestimmte Zeit.
London, 21. September. Wie die „Times* aus
Hongkong melden, thut der V i c e k ö n i g von
Kanton sein Möglichstes, um in seinem Bezirke
die Ordnung aufrechtzuerhalten.
London, 20. September. Der chinesische Gesandte
in London empfing eine Depesche aus China, in
welcher gemeldet tvird, es sei dortselbst ein kaiser­
liches Edict erlassen worden, welches die Aus­
rottung der Boxer befiehlt. Die Depesche berichtet
ferner, die fremden Missionen in
Paotingfu und Tschingtingfu, welchen
auf Befehl des stellvertretenden Vicekönigs von Tschili
eine Begleitmannschaft gestellt worden war, wurden
der Fürsorge des Befehlhabers der verbündeten
Truppen in Tschangfingtie» und Lukonkiar über­
liefert.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Nach einer gestern eingelangten Depesche Lord
Roberts' ans Nelspruit mußte angenommen werden,
daß die letzten Streitkräfte der Boers,
etwa 3000 Mann, die sich auf K o m a t t p o o r t
zurückgezogen hatten, »ach Zerstörung ihres Geschütz-
Materials sich zerstreut hätten, und daß infolge
dessen von dem Boers-Heere nichts mehr übrig blieb
als einige marodirende Banden. Im Widerspruche
hiemit steht allerdings die folgende, von gestern datirte
telegraphische Meldung ans Lourenxo Marques: Die
Boers stehen gegenwärtig auf den Hügel«, die sich
in der Richtung auf Komatipoort erstrecken, und zwar
mit zwei Kanonen und zehn Mttrailleusen in der
Stärke von 3000 Mann unter den Generalen
P i e n a r und Götze. Die Engländer werden
täglich erwartet. Das Eine scheint Thatsache, daß das,
was man „Boerisches Heer* nannte, das heißt die
Reste der unter dem Oberbefehle Louis Botha's ver­
einigten Commauden nach den letzten blutigen Kämpfen
dicht an der portugiesischen Grenze stehen. Es scheint,
daß sie sich noch einmal zu einem verzweifelte«
Kampfe stellen wollen. In anderen Gebieten Trans­
vaals und des bisherigen Oranje-Staates führen
noch andere CommandoS den kleinen Krieg.
*
(Telegramme.)
London, 21. September. Eine Depesche Lord Roberts'
giebt folgende Einzelheiten über das Complot in
Johannesburg bekannt: „Am 14. Juli Mittags
kamen der deutsche, französische, schwedische und
amerikanische Consul, von deren Landsleuten einige
regiment Kaiser Joseph II. Nr. 6 (1688 als Löwenschild-
Dragoner errichtet, nachmals Chevauxlegers, daun Uhlanen),
die Hußarenregimeuter Nr. 9 (bas erste Hußarenregiment der
Welt, 1688 errichtet) und Nr. 8 (1696) ihren Ursprung auf
das 17. Jahrhundert zurück. Aber auch das Alter „neuerer*
Regimenter ließe sich wohl bei genauerer Forschung noch er­
höhen: so könnte z. B. das Infanterieregiment Erzherzog
Ludwig Salvator Nr. 58, das 1763 als alt-französi­
sches Regiment in kaiserliche Dienste übernommen wurde,
das Infanterieregiment Merkt Nr. 55, das 1799 aus den
fünf alten WaAlonen- Regimentern formirt wurde, ferner
das 1701 aus sechs alten markgräflich B a h r e u t h'schen und
einigen neue« Compagnien formirte Infanterieregiment Erz­
herzog Enge» Nr. 41 und vielleicht noch andere kaiserliche
Regimenter ihren Stammbaum erheblich vertiefen. In keiner
zweiten Armee lebt ja so viel „Geschichte" und so viel
Tradition als im k. und k., dem alten „kaiserlichen" Heere-
*
r. k. (Puppen.) Die „Blumeufäle" sind unbestritten eine
echte und rechte Wiener Specialität, in welcher die
heterogensten Ausstellungs-Commisiionen vor Anker gehen.
Die herrlichsten Kinder Flora's, die prächtigste« Hunde,
die schönsten Erzeuguiffe der Wiener Möbel-Industrie, die
berühmtesten Bilder, sowie nicht minder die hervorragendsten
„Resultate" der Obst- und Gemüsecnltur waren in diesen
Sälen z« sehen, welche gegenwärtig in ein „Puppenheim"
umgestaltet find. Unter all den kleinen, bunten Herrlichkeiten,
von denen in den langen Wiuternächten unzählige Änder-
srelen in glücklicher Sehnsucht träumen, und die sie schon
i« Geiste unter dem Wunder von Tanneubaum am
Weihnachtsabende hervorleuchten sehen, hat die Puppe
stets einen hervorragenden Platz eingenommeu. Die
ältesten „Docken" waren ans Holz geschnitzt oder aus
Horn gebrannt. Die Bekleidung der Puppen ist erst
später aufgekommen. Den Mumiensärgen find die
Puppen entnommen worden, welche uns die Kinder-
verhastet worden waren, zum Commisiär der Staats-
Polizei. Jedem Consul wurde der Thatbestand in den
betreffenden Fällen mitgetheilt. Die Cousuln gaben
ihre volle Zustimmung zu den gethanen Schritten und
versprachen jegliche Unterstützung. Es wurden 400
bis 500 Personen verhaftet, 7b jedoch wieder aus
freien Fuß gesetzt, da sich die Consul« für sie ver­
bürgten. Ich befahl die Entfernung aller verhafteten
Fremde», für deren Verhalte« die Cousuln keine
Bürgschaft leisten wollten, und der Angestellten der
niedeÄäridisches Eisenbahn-Gesellschaft; ß wurden
auch bereits eitrige Äenige Ausländer aus Süd-Äfcika
abgeschafft. Die vollständige Liste der Ausgewiesenen
werde ich senden, sobald sie fertiggestellt ist."
London, 21. September. „Standard" glaubt, daß
die Regierung Kaufangebote ans die aus den
Mineuliceuzen von Transvaal dem Staate
zufließenden Eiunahmen erhielt. Dag Blatt fü^t hinzu,
durch den Verkauf der Licenzen könne ein großer
Theil der Kriegskosten gedeckt werden.
„Daily Telegraph" meldet aus Louren^o Marques:
Die Boers versuchten, die Brücke bei A v o c a
zu zerstören, doch sei dies nicht gelungen und die
Brücke noch unversehrt..
Zeitungsscha«.
Die gestern veröffentlichten Aeußerungen des Landeshaupt­
mannes von Ober-Oesterreich Dr. Ebenhoch über die Kund­
gebung der Obmüuner-Conferenz der Linken werden heute
i« mehreren Blättern besprochen. Das „Extrablatt"
meint, baß die am Dienstag von der deutschen Obmänner-
Consereuz gefaßten Beschlüsse nichts enthalten, was der
katholischen Bollspartei den Beitritt zu denselbeu wehren
könnte. Wenn die Deutschclericalen sich der Gemeinbürg-
schaft der übrigen deutschen Parteien anschließen, dann
würden sämmtliche Deutschösterreicher vereint ihre Front
gegen jedes Regime gerichtet zeigen, welches in Oesterreich
über die Köpfe der Deutschen hinweg den anderen Natio­
nalitäten Conceffionen machen wollte. Nur frage es sich,
ob Dr. Ebenhoch lediglich im eigenen Namen gesprochen
hat oder ob er der Dolmetsch der katholischen Bolkspartei
gewesen ist.— Dem hier angedeuteten Zweifel giebt auch
dir „Oesterreichische Volks- Z ritun'g" Ausdruck.—
Die Aeußerungen Dr. Ebenhochs werden vom „Deutschen
B o l k s b l a t t" als eine sehr erfreuliche Erscheinung be­
zeichnet, weil mau daraus wohl schließen könne, daß im
neuen Abgeordneteuhause nie mehr deutsche Abgeordnete au
der Seite slavischer Parteien kämpfen werden. Es sei gar
nicht nöthig, daß die katholische Bolkspartei der deutschen
Gemeinbürgschaft formell beitrete. Wenn sie stets gerade so,
wie eS auch die in der Clubobmänuer-Couferenz der Linken
vertretenen Parteien thun, das Fractions-Jnterefse der Rück­
sicht auf die nationalen Jntrreffeu unterordne, dann werde
grüße der homerischen Lotophagen entgegenbringe«. Im
ägyptischen Museum zu Berlin nnd im britischen Museum
zu London befinden sich Exemplare von Puppen, die schon
vor 4000 Jahren das Entzücken junger Mädchen am Nil
gewesen sind. Manche dieser Puppen haben sogar schon be­
wegliche Glieder, sind mit Haaren versehen und mit Ketten
aus Thouperlen geschmückt. Die Inder, später auch die
Griechen und Römer haben Poppen ans Elfenbein her­
gestellt, von denen noch einige in den römischen Katakomben
gefunden wurden. Die griechischen Mädchen widmeten, wenn
sie Bräute wurden, ihre Puppen der Aphrodite. Ein ähn­
licher Brauch hat auch in Deutschland geherrscht, wo die Blüte­
zeit der Pnppeu-Judnstrie in bas 16. und 17. Jahrhundert
fällt. In Augsburg und Nürnberg find zu jener Zeit Docken­
oder Puppeuhäuser verfertigt worden, von welchen zur Zeit
noch acht Stück vorhanden sind, nnd zwar fünf im germani­
schen Museum zu Nürnberg, eines im bairischen Gewerbe-
Museum ebendaselbst, eines im Berliner Gewerbe-Museum
und einer in dem South Kensington-Museum. Das letztere
ist ibenttsch mit dem in einem Flugblatte vom Jahre 1631
beschriebenen Puppeuhause der Anna Höferlio, das u. A.
eine Rüstkammer mit niedlichen Panzer», eine Bibliothek
und eine Sammlung musikalischer Instrumente enthalten
hat. Bei der Schilderung dieser Ausstattung heißt es in dem
Flugblatte:
„Das wenn ich sollt' erzählen all's
Was darinnen zu sehen,
Dieses Papier wäre gleichfalls
Zu wen'g, muß selbst gestehen."
Wachspuppen giebt es erst seit der Mitte des neunzehnten
Jahrhunderts. Im Jahre 1850 wandette aus dem thürin­
gischen Städtchen Sonneberg der Spielwaren- Fabrikant
Heinrich Stier nach Amerika aus. Dort setzte ihn die
Kunstfertigkeit in Erstaunen, mit der man aus gefärbtem
Wachs künstliche Blumen herstellte, die lebenden täuschend
ähnlich waren, und er kam auf den Gedanken, ob man
sie niemals mehr gegen die Pflichten verstoßen, die sie dem
Deutschthnm gegenüber zu erfüllen habe.
Das „Wiener Tagblatt" hingegen will aus den
Worten Dr. Ebenhochs schließen, daß die Clericalen sich an-
schicken, die deutsche Gemeinbürgschaft unter das clerieale
Joch zu beugen; die deutschfortschrittliche Partei solle im
Namen des Nationalismus verhindert werden, ihr frei-
stnniges Programm zu verfolgen. So zeige sich denn wieder,
daß der Zwang zu einer ausschließlich nationalen Polittk
jede Rücksichtnahme auf freisinnige Principien ausschließe.—
Die „A r b e i t e r- Z eit n n g" wiederholt, daß dje Christ­
lichsocialen, ihre Theilnahme an der „Gemeinbürgschast"
nur zu Wahlgeschästen ausnützen wollen, und bezeichnet «S
als entehrend für die übrigen deutschen Gruppen, daß sie
jene Partei, deren ganzes Gebühren der deutschen Cultur
hohnspreche, „deutsche Gemeinbürgschast spielen" laffen.
Das sei ein Beweis mehr dafür, daß das „Deutschthnm"
der Dentschbürgerlichen nur leerer geistloser Chauvinismus
sei, daß diese Deutschnationalen und Deutschliberalen für
Werth und Würde der deutschen Cultur, die st- angeblich
vertheidigen, kein Gefühl haben, daß deutsch sein bei ihnen
nur heiße auf die Nichtdeutschen schimpfen, sonst nichts.
«
Die „Deutsche Zeitung" klagt darüber, daß eine
starke Strömung innerhalb der deutschen Volkspartei dahin
dränge, in der Wahlcampague vor Allem die Christlich­
socialen zu bekämpfen, und sagt, die Christlichsocialen wür­
den, wenn auch ungern, den ihnen aufgezwungenen Kampf
aufnehmen und ihn gegen die coalirten Liberalen, Social-
demokraten und Radicalen sicherlich ebenso erfolgreich be­
stehen wie bei den letzten Wiener Gemeiudewahlen.
*
Zu dem heute veröffentlichten Wahlaufrufe der deutschen
Bolkspartei bemerkt das „Neue WienerTagblatt",
derselbe treffe den rechten Ton, indem er mit kräftigen
Accenten die Nothwendigkeit der Einigkeit des gesummten
deutschen Volkes in Oesterreich hervorhebe. Es sei bezeichnend
und erfreulich, daß diese streng nationale Partei den Staats,
gedankeu in den Vordergrund stelle; so lange das Gestrüpp
der staatsrechtlichen Fragen nicht ausgerodet ist, könne die
wirthschaftliche Bebauung nicht beginnen.— Die .Oester­
reich i s ch e Volks-Zeitung" rühmt an dem Wahl­
aufrufe, daß er sich nicht an die Leidenschaft, sondern an
die Ueberzeugung »ende. Derselbe stelle sich aber in Gegen­
satz zu der Regierungs-Aeußerung anläßlich der Auflösung
des Abgeordnetenhauses, wo der Kernpunkt des Völkerstreites
in Oesterreich unberührt geblieben fei, während der Wahlauf­
ruf gerade diesen Kernpunkt mit Bestimmtheit erfaßen wolle,
nämlich die deutsche Führung und die Vorherrschaft der
deutschen Sprache in Oesterreich.— Auch das „Neue
Wiener Journal" billigt es, daß der Wahlaufruf der
deutschen Bolkspartei zwar nicht für die Vorherrschaft des
deutschen Stammes, wie die Radicalen wollen, wohl aber für
das durch die geschichtliche Entwicklung des Staates gegebene
nicht auch Puppenköpse aus solcher Wachsmaffe herstelle»
könne. Nach vielen Versuchen gelang ihm dies endlich. Er
kehrte nach Sonueberg zurück und gründete dort die erste
Wachspuppensabrik. Auch in der Wiener Industrie nimmt
die Erzeugung von Spielwareu einen hervorragenden Rang
ein. Biele Tausende fleißige Leute finden durch dieselbe ihren
Lebensunterhalt, und die Erzeuguiffe ihrer Hände werden in
alle Welt exportirt. Besonders in Spielzeugen mit Mechanik
leisten die Wiener Erzeuger wirklich Schönes, das dann in
den Schaufenstern das Eutzücken der Vorübergehenden, der
Gegenstand der Sehnsucht gar manchen Kinderherzens ist,
bis es endlich unter den lichterglänzenden Christbaum oder
aus den blumengeschmückten Geburtstagstisch gelangt, um
von Kindrrlippen geküßt, von liebenden Kinderhänden
geherzt und gepflegt zu werden.
*
+ (Persische Sprichwörter.) Der Schatz an Sprich­
wörtern, den ckie Perser besitzen, ist ein sehr reicher, und
mancher tiesfiunige, lebenswahre Satz findet sich hier in der
knappsten, schärfsten Form ausgeprägt. Einige Perlen dieser
echt volksthümlicheu Spruchweisheit mögen ihre Stelle finden:
Die Zunge des Stummen ist werthvoller als die des
Lügners.— Suche einen Weggenoffen, bevor Du den Weg
suchst.— Auf der Tafel der Sitten ist dir Anmuth das
Salz.— Zwei Arten von Menschen sind bemitleidenswerth:
Wer sucht und nicht findet, wer findet und nicht zu­
frieden ist.— Die Sonne ist im Winter geliebter als im
Sommer.— Wer im Wagen der Hoffnung fährt, hat
den Mangel zum Reisegefährten.— Eines Narren
Freundschaft ist wie die Umarmung eines Bären.—
Der wahre Weise ist jener, der von jedermann lernt.—
Fürchte den, der dich fürchtet.— Die Finger des Fleißigen
sind Schlüffe! zum Reichthum, die Hand des Unwissenden
ist der Kochlöffel des Bettlers.— Ein Mann ohne Freund,
die rechte Hand ohne die Linke.— Nur nach fruchttragende«
Bäumen wird mit Steinen und Stöcken geworfen.— Der


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 15 ]
3
Prävalireu der deutschen Sprache, wogegen praktisch kaum
etwas einzuwenden sei, eintrete als ein Mittel zur Erhaltung
dieses Staates. Man ersehe daraus, daß selbst eine national
fortgeschrittene Gruppe der Deutschen ihre Politik noch immer
in jenen Grenzen hält, die mit denen der Staats-Jntereffen
zusammenfallen.^
In Anknüpfung an die Großwardeiner Rede Coloman
von Tisza's bespricht das „Neue Wiener Journal"
den österreichisch-ungarischen Ausgleich und führt aus, daß
die ausgleichsfreundliche Haltung des genannten Politiker?
zwar läugst bekannt sei, datz aber Ungarn im eigenen Inter,
effe die Perfectionirung des Ausgleiches mit der diesseitigen
Reichshälfte anstreben müffe, da es den Ausgleich nöthiger
habe als wir. Freilich habe das österreichische Mini­
sterium derzeit bei den Verhandlungen einen schweren
Stand, weil es die Kraft des Parlamentes nicht
hat.— Die „Neue Freie Presse" deutet
die Rede Coloman von Tisza's dahin, daß man in Ungarn
bereits mit dem kommenden Absolutismus in Oesterreich
rechne und gewillt sei, die künftigen Beziehungen zu Oester-
reich ausschließlich nach dem Vortheile Ungarns zu regeln,
mit anderen Worten, ohne Oesterreich über Oesterreich zu
verfügen. Während also die österreichischen Parteien unter
den Kampfrufen: Hie Staatsrecht! Hie deutsche Staatssprache!
einander gegenüberstehen, könnten sie nur allzuleicht in die
Lage kommen, vor allem dem Dictate Ungarns gehorchen
zu müssen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" bespricht die in
deutsch-radicalen Kreisen insbesondere Nord-Böhmens aus­
geworfene Frage, ob der Ruf „Los von Rom!" in der
kommenden Reichsraths-Wahlbewegung zur völkischen Partei­
losung gemacht werden solle, in ablehnendem Sinne. Die
Politik sei Sache der Partei, der Glaube Sache des Ein-
zeluen. Das oberste Gesetz der völkische» Partei sei das Linzer
Programm, und das Religious-Bekenntniß der Candidaten
könne für die politische Vertrauenswürdigkeit derselben nicht
Maßgebend sein; darum dürfe die religiöse Bewegung mit
der politischen Wahlbewegung niemals verquickt werden.
*
In der Kronlandspresse werden andauernd die augenblick­
lichen actuelleu Frage» der inneren Politik erörtert. Das
„Linzer Bolksblatt" führt aus, der czechische
Wahlaufruf habe mit seiner prononcirten Aufrollung der
Frage des böhmischen Staatsrechtes in allen Kreisen der
Rechten große Verstimmung hervorgerufen. Man finde es
begreiflich, daß die katholische Bolkspartei gegen diese Kund-
gebung ebenso Stellung nehme wie die dentschen Parteien.
Indeß sei anzunehmen, daß die czechischen Führer, deren
eigentlicher Wahlaufruf erst kommeu dürfte, unter dem
Drucke der Verhältnisse in gemäßigtere Bahnen einlenken
werden.— Die „R e i ch e n b e r g e r Z e i t u n g" ist mit
der Taktik der Obmänner- Conferenz der Linken, die
deutsche Gemeinbürgschaft für die Zeit nach den Wahle»
Anfang des Zornes heißt Wuth, das Ende Reue.— Die
Gabe des Freigebigen ist Geschenk, die jedes Anderen
Forderung.
*
X (Die großen Schneider.) Unter dem Titel: „Der
Mechanismus des modernen Lebens" veröffentlicht der Vicomte
Areuel in der „Revue des deux Mondes" eine Reihe von
Aufsätzen, die stch unter Anderem auch mit der männlichen
und weiblichen Kleidung beschäftigen. Eine eigene mono­
graphische Behandlung wird dem „großen Schneider" zutheil,
der einen so gewichtigen, maßgebenden Einfluß auf die
Frauenmode unserer Tage seit dem Anfange des zweiten
Kaiserreiches ausübt. Unter Ludwig Philipp gab es in Paris
keine Franenschneider; Schneiderinnen arbeiteten die Toiletten,
und die Clientinnen pflegte» die Stoffe zu liefern. Ein An­
gestellter eines großen Seidenhauses machte seinen Principal
auf den Vortheil aufmerksam, den die Begründung eines
Modehauses sür Fraueukleidung seiner Niederlage gegenüber
mit sich bringen müßte. Dieser Angestellte war ein Eng­
länder Namens Worth, der fich auf eigene Rechnung im
Jahre 1858 etablirte und binnen Kurzem der Dictator der
Mode in Paris, Frankreich, schließlich der ganzen Welt
wurde. Biele folgten ihm, keiner erreichte oder übertraf
ihn. Dieser intelligente Schneider begann damit, billig zu
arbeiten, und schrieb in den ersten Geschäftsjahren den vor-
nehmen Damen Briese, in denen er ihnen bescheiden, de- und
wehmüthig seine Dienste versuchsweise anbot Nicht Jeder­
mann hat Talent zum Frauenschucider, nicht Jedem strömen
die schöpferischen Ideen zu, ohne die es nun einmal nicht
geht. Die „Tunica", die unter dem dritten Napoleon Furore
machte, war eine „That", eine „Schöpfung" von Worth,
der einmal eine Wäscherin bei ihrer Arbeit sah, wie ste die
Röcke aufraffte. Michelet hat nicht so Unrecht, wen« er
schreibt: „Für einen tüchtigen, vernünftigen Schneider, der
die Natur richtig interpretirt und, wo es noththut, ihre
Fehler ausgleicht, gebe ich gern drei classische Bildhauer."
als nothwendig zu erklären, die deutschen Parteien
aber während der Wahlen einander aufs äußerste bekämpfen
zu lassen, nicht einverstandeu. Mau sollte doch wenigstens
den Versuch machen, die deutschen Parteien einander näher­
zubringen.— Das „Mährische Tagblatt" begrüßt
die Kundgebung der deutschen Obmänner-Conferenz mit leb­
hafter Zustimmung und betont, jede österreichische Regierung
sollte mit beiden Händen nach solchen Mitarbeitern greifen-
— Die „Bukowinaer Nachrichten" erklären stch
für eine vollständige Neutralität der Regierung bei den
Wahlen, damit dem Wahlkampfe nicht der schärfste Charakter
gegeben werde. Die Regierung müffe, wenn ste nicht die
Berfaffung aufs Spiel setzen wolle, ein arbeitsfähiges Hans
schaffen.
Die czechische Preffe beschäftigt sich zumeist mit dem Be-
schluffe der deutschen Obmänner-Conferenz und nimmt ent'
schieden gegen die darin enthaltene Forderung der deutschen
Bermittlungssprache Stellung. Bei Besprechung der sonsti­
gen politischen Borkommniffe fragt „Politik", welchen
Werth die deutsche Gemeinbürgschaft für das Ministerium
habe, wenn ste nicht die Majorität im Parlament be­
sitze. Sie sei nur ein Hinderniß für jede Verständigung,
da ste eine Versöhnung zwischen Czechen und Deutschen
unmöglich mache. Die Regierung sollte deßhalb aus die Auflösung
dieser Gemeinbürgschaft hinarbeiten.— „P l z e n s k e
O b z o r" beklagt die Zersplitterung im czechischen Lager an­
gesichts der bevorstehenden Neuwahlen und empfiehlt rasche
Abhilfe, bevor man bittere Erfahrungen mache.— „M o-
ravska Orlice" folgert aus den jüngsten Erklärungen
Dr. Ebenhochs, daß eine Schwenkung der katholischen Volks­
partei nach links bevorstehe, was nicht ohne starke Rück­
wirkung auf die weitere Entwicklung der Verhältnisse bleiben
werde. Wenn Dr. Ebenhoch glaube, damit zur Santrung der
Lage beizutragen, so werde die Zukunft lehren, daß die
Jsolirung der Czechen nicht das geeignete Mttel sei, den
inneren Frieden herzustellen.— „N o w a R e f o r m a"
meint, Dr. Ebenhoch gehöre nach den Erklärungen,
die er jüngst abgegeben, mit dem Herzen bereits der
deutschen Gemeinbürgschaft an, und habe die slavische
Politik von ihm keine Förderung mehr zu erwarten.
Es zeige sich also, daß die jungczechische Taktik, welche
die deutsche Gemeinbürgschaft mit aller Kraft bekämpfte, nur
deren festere Consolidirung erreicht habe.— „C z a s" da­
gegen taxirt den Werth der deutschen Gemeinbürg-
fchast nicht hoch, da stch die Parteien derselben
nicht einmal über ein Wahlcompromiß einigen
konnten und bei den Wahlen einander bekämpfen
werden.— „Przeglad" wünscht die Wahl solcher Ab­
geordneten, die fich verpflichten, für den Parlamentarismus
einzutreten.— „Jl popolo Jstriano" empfiehlt di
Bildung einer Majorität mit Hilfe der kleineren Nationali­
täten. Diese hätten ans Angst vor Unterdrückung naturgemäß
das Bestreben, die sociale Frage aufs Tapet zu bringen,
wodurch der nationale Streit zurückgedrängt werden könne.
Ein Concurrent des Worth sagte einmal: „Wir sollen unseren
Beruf nicht allzu lange ausüben. Wir stod wie die Roman­
schreiber und Dramatiker, nach zwanzig Jahren der Thätig­
keit fällt uns nichts mehr Neues ein, und wir fangen an,
uns zu wiederholen." Der große Pariser Schneider hat
Clientinnen, die 50.000 Francs und noch viel mehr im
Jahre ausgeben. Die vornehme Dame will keine anderen
Kleider tragen als nur eigens für sie componirte, niemand
darf „ihr" Modell sonst noch erhalten bei Strafe ihres
Zornes. Wiederholungen sind verpönt. Variationen müffen
so vorsichtig als geschickt angeordnet sein. Die Amerikanerin­
nen, selbstverständlich die reichste», die Millioueu-Erbinnen
der Goldköuige, sind die beliebteste Kundschast der
Pariser Modesalons. Ihre Jahresrechnuog erhebt stch bis­
weilen zu dem netten Sümmchen von 300.000 Francs.
Im vergangenen Winter wurde eiu Zobelmantel für 70.000
Francs angefertigt, und eine vornehme Engländerin bestellte
ein Hoskleid mit d'Alenpm-Spitzen, das eben so viel kostete,
für Windsor. In der Rue de la Paix in Paris sind die
„großen Schneider" zu finde». Sie sind als Exporteure
nicht zu unterschätzen, 17 pCt. ihres Umsatzes kommt aus
dem Auslande. Da die weitaus meisten ihrer Geschäfte auf
Credit abgeschloffeu werden, erfordert die „Behandlung" der
Kundschast viel Takt, Erfahrung, Menschen- und Situations-
Kenntuiß. Dem aufgehenden Bühnengestirn wird der „große
Schneider" gern borgen, wenn eS nur schön ist und Talent
hat, er wird geduldig, auch jahrelang, auf Zahlung warten,
bis der Erfolg sich eingestellt hat, und „seine" Berühmtheit,
die er ja hat machen helfen, in aller Welt Muud gekommen
ist. Ein „großer" Schneider muß ein seines Urtheil, eine
sichere Voraussicht in Fragen des Theaters besitzen, er wird,
wenn es nöthig ist, zu Autoren und Directoren laufen, alle
Wiukelküuste der Intrigue spielen laffen, um der Demoiselle X.
eine schöne Effectrolle mit Sensations-Roben zu verschaffen.
Der große Schneider ist ein Factor des Pariser Lebens I
Tagesbericht.
Wien, 21. September.
Am 1. Oktober tritt im ganzen deutschen
Reiche die neue Militär-Strafgerichts-
orduung in Kraft, durch welche nicht nur für daS
ganze deutsche Heer ei« gemeinschaftliches, sondern vor
Allem rin auf den modernen Anschauungen aufgebaute-
Strafverfahren an Stelle de- früheren überlebten
Verfahrens tritt. Wenn auch in den juridischen Kreisen
Deutschlands diese Reform des Militär-Strafverfahren-
nicht als eiu in jeder Beziehung vollkommenes Werk
bezeichnet wird, so wird doch allgemein der wesentliche
Fortschritt anerkannt, welcher in dem neuen Verfahren
zweifellos vorhanden ist. Die Hauptvorzüge der neuen
milltärischeu Strafgertchtsordnung bestehen in einer
gewissen Stabtlifirung der Militärgerichte, in der
strengen Durchführung des Anklageproceffcs, der
Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens,
sowie in der principiellen Einführung der Oeffentlich-
kett bei den Hauptverhaudluugeu. Jedenfalls bedeutet das
neue Gesetz, wenn es im modernen Geiste gehandhabt
wird, einen bedeutenden Fortschritt in der Entwicklung
der deutschen Heereseinrtchtungen.
In England ist die Wahlbewegung bereits voll
im Zuge. Die Leitung des Wahlkampfes hat seiten-
der Regierung Herr Chamberlain in die Hand ge­
nommen, der vor einigen Tagen aus Birmingham
nach London gekommen ist; Herr Balfour hat ihm
in Schottland tüchtig vorgearbeitet, auch die anderen
Minister durchziehen das Land und werben Stimmen,
während die liberalen Führer noch wenig Regsamkeit
entwickeln. Es herrscht eben auf Seile der Regierungs­
partei eine unbedingte Siegesgewißheit, auf Seite der
liberalen Opposition gänzliche Hoffnungslosigkeit. Diese
zeigt fich auch in der MaudatSmüdigkett mehrerer her­
vorragender Mitglieder der liberalen Partei. So hat
Sir Edward Temperley Gourley feinen Verzicht auf
eine Wiederwahl in dem Wahlkreise Sunderland be­
kanntgegeben, deffeu liberaler Vertreter er durch mehr
alS dreißig Jahre gewesen.
In der letzten Zeit find von den Philippinen
nur selten Mittheilungen erfolgt, aus denen aber
immer zu entnehmen war, daß es den Amerikanern
bisher «och keineswegs gelungen ist, des Tagaleu-
Aufstandes Herr zu werden. Eine heute eingelangte,
vom 19. d. M. dattrte. Depesche des Generals Mac
Arthur aus Mantlla meldet von einem Kampfe
zwischen der amerikanischen Streitmacht und 800
Aufständischen bei Mavitac, welcher für die amerikani­
schen Truppen ungünstig geendet zu habe« scheint.
Die Amerikaner, welche die Stellungen der Auf­
ständischen angriffen, mußten fich, wie die Depesche
mittheilt, nach einem großen Kampfe, in welchem sie
24 Mann an Todten verloren, zurückziehen. Die
Verluste der Tagalen werden mit 10 Todten und
20 Verwundeten angegeben. Daß die Aufständischen
am Tage nach diesem Kampfe ihre Stellungen
räumten, mildert wohl etwas de« amerikanischen Miß­
erfolg.
Die Taxameter-Frage.
In jüngster Zeit wird gegen die auf die Taxameter-
Einführung im Fiaker- und Einspänner-Gewerbe in
Wien abzielenden Maßnahmen der Statthalterei von
einzelnen Gegnern dieser Neuerung durch die Be­
hauptung Stimmung zu machen versucht, die Fiaker
und Einspänner hätten niemals den
Taxameter als solchen, sondern nur
die Art der Concessions-Berleihnngen
bekämpft. Diese Behauptung beruht jedoch auf
einer bedauerlichen Verkennung oder Jguoriruug des
wirklichen Sachverhaltes. In Wahrheit wurde dem
Taxameter nicht allein, als deffeu Zulaffung zuerst
in Frage kam, sondern wird auch jetzt noch von
einem großen Theile der Fiaker und Einspänner mit
den verschiedensten Mitteln entgegengearbeitet; es wäre
denn, daß mau z. B. die R e c u r s e, welche die
Genossenschaften dieser beiden Gewerbe schon
gegen die b l o ß e B e w i l li g u n g des Taxa­
meters eingebracht haben, vielleicht weil diese Re­
kurse seitens des Ministeriums des Innern sowohl als
auch seitens des Handelsministeriums abgewiesen wur­
den, als ungeschehen auslegen wollte. Auch die Aus­
streuung, der Taxameter sei zu Gunsten eines einzelnen
Unternehmers m o n o p o l i s i r t, die auf Taxameter-
Wagen lautenden neuen Concessionen seien nur
einem Großunternehmer und nicht auch
anderen Bewerbern verliehen worden, ist unwahr.
In Wahrheit ist jedes Taxameter-System,


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 16 ]
4
r
welches den vorgeschriebenen Bedingungen entspricht,
zulässig; in Wahrheit ist außer dem von der ö st e r-
reichischen Taxameter-Unternehmung
p in Wien beigestellten Apparate seit Herbst vorigen
Jahres auch der Taxameter der internationalen
Taxameter.Gesellschaft m. b. H. in
Berlin behördlich genehmigt; in Wahrheit wurden
nicht bloß einem, sondern bisher rund vierzig
verschiedenen Bewerbern neue Concessionen für
Taxameter-Fuhrwerke verliehen, und steht es auch den
übrigen Fuhrherren vollkommen frei, an ihren Wagen
Taxameter anbringen zu lassen.
Der M i c t h p r e i s für diese Apparate ist der­
malen allerdings ein hoher, wird fich aber mit der
Zunahme der Taxameter-Wagen sicherlich vermindern.
Wen« übrigens der Gewinn aus den Apparat-
Bermicthungen und Aufmontiruugen wirklich ein so
exorbitant großer ist, wie von Mauchen behauptet
wird, dann werden wohl in Bälde Coucurrenz-
Unternehmungen entstehen, welche gleichfalls
eine Preisverbtlligung im Gefolge haben werden;
natürlich immer vorausgesetzt, daß fich genügend
viele Abnehmer finden, um die BrtriebSregie relativ
zu verbilligen.
ES läge fürwahr nur im eigensten Jntereffe der
Fiaker und Einspänner, wenn dieselben ihren nur
durch ungerechtfertigte Agitationen aufrecht erhaltenen
Widerstand gegen den Taxameter endlich aufgeben und
dieser die moralische Reform im Fuhrwerke am
besten sichernden Neuerung durch deren ernstliche
Erprobung und Verwerthung, nicht aber durch deren
fortgesetzte Unterschätzung nähertreten wollten.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrefpondenzr
Bureau.
Mainz, 21. September. Der socialdemokratische
Parteitag stimmte heute in namentlicher Abstimmung
mit 163 gegen 68 Stimmen für den Antrag Bebel, in welchem
die Socialdemokraten verpflichtet werden, bei den nächsten
preußischen Landtagswahlen in die Wahl­
agitation einzutreten, und wonach ohne Zustimmung
des Parteivorstandes keinerlei Abmachungen mit den bürger-
licheu Parteien getroffen werden dürfen. Der AMrag
H o f f m a n n (Berlin), dahingehend, daß Wahlbünd-
niste mit den bürgerlichen Parteien zur Aufstellung
gemeinsamer Candidateu nicht abgeschlosten werden dürfen,
wurde in namentlicher Abstimmung mit.137 gegen 93 Stimmen
abgelehnt. Der Parteitag wurde hierauf geschloffen.
Die Ereignisse in China.
Peking, 16. September. (Reuter-Meldung.) Eine
aus Engländern und Amerikanern bc-
stehende Abtheilung hat heute Peking verlassen,
um das Land westlich von Peking aufzuklären und
die Zufuhr von Nahrungsmitteln sicherzustellen. Eine
deutsche Truppeuabthcilung wird morgen zur Unter­
stützung der Engländer und Amerikaner abgehen und
mit diesen gemeinsam Patatschu angreifen, wo fich
eine starke chinesische Truppenabtheilung befinden soll.
Tak«, 20. September. (Meldung deS Wolff'fche«
Bureau.) Ruffische Kosaken geleiteten L i- H u u g-
T s ch a«g vom Bahnhöfe nach dem für den
Kaiser von China seinerzeit hier erbauten Palaste.
In der vergangenen Nacht feuerten die P e i t a n g-
Forts auf russische Jnfauterie üud ver-
wundeteu 25 Manu. Seit heute früh werden die
Forts und die Stadt von deutschen Haubitzen-Batterien
beschossen.
Wiener Börse vom 2t September.
Der an der gestrigen Berliner Börse neuerlich eingetretene
heftige Curssturz hat die heutige Borbörse in eine flaue
Stimmung versetzt und die infolge der bevorstehenden Ultimo«
Versorgung ohnehin vorhandene Realisationslust gesteigert. Es
kam indessen aus keinem Gebiete zu einem drängenden Aus-
gebote; da jedoch die Aufnahmsfähigkeit des Marktes nach
wie vor eine sehr geringe ist, haben die vorgenommenen Ab-
gaben auf die Curse eine» nnverhältnißmäßig starken Druck
ausgeübt. Tangirt hiedurch wurden speciell Credit- und Alpine-
Actien. Erst im zweiten Theile der MUtagsbörse, als aus Berlin
ruhigere Stimmung gemeldet wurde und hier Staatsbahn-
Actieu aus lebhaftere Käufe der Platzspeculatiou eine nicht
unbedeutende Cursavance erzielten, machte sich einigermaßen
eine allgemeine Erholung geltend, von welcher die führenden
Effecten profitirten, ohne jedoch ihr« anfängliche» Curs-
einbußen vollständig wettzumachen. Eine bemerkenswerthe
Schwäche bekundete heute auch der Renteumarkt, wo vor­
nehmlich die einheitlichen Titres einer stärkeren Cursreactiou
verfielen. Valuten und Devisen ohne Aenderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., länger«
Sichten 4-/, his 5'/* pCt.
Herne, 21. September. Der Brutto-Ueberschuß der Berg­
werks-Gesellschaft „Hiberuia" betrug im Monate August
dieses Jahres 1,023.923 Mark gegen 953.823 Mark im
Monate Juli d. I. und 692.366 Mark im Monate
August 1899.
Skew- York,20. September. Der Aktienmarkt eröffnete
flau und änderte sich im weitere» Verlaufe nur wenig.
Schluß fieberhaft und unregelmäßig. Bctieumnjatz 437.000
Stück.
Rio de Janeiro, 20. September. (Reuter-Meldung.)
Ein Gesetz, welches dazu bestimmt ist, die Krise des „Banco
da Repub lica" zu beendigen, wurde vom Congreffe an­
genommen. Die Regierung verpflichtet fich, die Einlagen in
3perc. Bonds zurückzuerstatten, wenn die demnächst zu­
sammentretende Versammlung der Actionäre ihr die Bank-
leitung bis zur Beendigung der Liquidation überläßt. So­
bald dieser Punkt geregelt sein wird, werden die Bant-
directoreu innerhalb vier Tagen eine Gläubiger-Versammlung
zur Entscheidung über die Auuahme der Bonds einberufen.
Falls die Gläubiger zustimmen, soll ihr Beschluß gerichtlich
legalisirt werden. Das neue Gesetz soll auf alle Gläubiger
Anwendung finden, ausgenommen die mit Privilegien aus­
gestatteten Actionäre.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 21. September. (Schlnßcurse.) Nachbörse r
Credit-Actien 205.25. Lombarden 25.50. Staatsbahn-
Actien 142.25. Nordwestbahn (Elbethal) Ul. B. —.
Russische Banknoten (Cafse) 216.25. Russische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 95.76. Ungarische Kronen-
reute 90.25. Disconto-Commandit 171.10. Italiener (Caffe)
93.80. Italiener (Ult.) 93.90. Buschtiehrader Actien —.—.
Nvrdwestbahn .—. Bester.
Frankfurt, 21. September. (Schlnficurse.) Oester­
reichische Papierreute —. Oesterreichische Silberrente 96.30.
Oesterr. Goldreute 97.90. 4perc. angar. Goldrente 95.50.
Ungar. Kronenrente 90.30. Oesterr. Credit-Actien 204.60.
Oesterr. Bank-Actien 121.30. Staatsbahn-Actien 141.70.
Lombarden 25.40. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.416. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42 7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.27 5. Wiener Bankverein
123.—. Unionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 125 90. Alpine 235.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.30. Still.
Rachbörse: Credit-Actien 204.80. Staatsbahn-Actien
142.-. Lombarden 25.60. Elbethal lit. B. —.—.
Paris, 21. September, r Ansangscurse.) 3perc. Rente
100.12 bis. 3»/-perc. Rente 102.05. Italiener 93.45.
Staatsbahn- Actien -.—. Lombarden —Türkische
Consols 22.65 bis. Banque Ottomane 538.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.50. Alpine
. Spanische Exterieurs 72.85. Fest.
Inhalt der Beilage: Telegramme des Tele­
graphen. Lorrespondenz- Bnrea«. Kleine
Chronik. Theater und Kunst. Locales. Theater-
Anzeige». Inserat.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieUen Cnrsblatte) vom 21. September 1900.
Die notirten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose" versteht sich per Stück.
Geld
Ware
Allgemeine Staats-
schuld.
Einheitl. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4'2v/o
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
97.05
97.25
pr. C. 4°2
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab lOo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Selb. 40/0
alizrsche Karl Ludwig- Bahn
(drv. St.) Silb., 40/0..
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/ 2% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl..
dto. dto. ä 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40 /g
Bosn.- Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 20/0.-.
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 4o/ 0
dto. dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898)...
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
~ ulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 60/0
alg. Staats^Hypothekar-Anl.
1892 6 O /0
Geld
94.35
111.50
115.50
95.45
93.75
95.—
114.75
114.75
90.70
90.70
81.—
120.30
98.40
116.50
98.
163.—
163—
142.—
89.75
93—
88 .-
94.50
107.
93.25
98—
97.60
102.80
121.50
92.50
95.
100.
95.59
95.75
Ware
94.85
112.
116.50
96.45
94.25
95.50
114.95
114.95
90.90
90.90
81.20
121—
99.40
117.50
99—
164.
164.
148—
90.75
93.70
89.-
95.50
108.
94.15
99—
98.50
103.30
122.25
93.20
93.80
101—
96.50
96.75
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.40/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rückz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. verl. 4%
N.-dsterr. Landes-Hyp.-Anft. 40/0
Oeft.-ung. Bank -tOMähr.
verl. 40/0
dto. bOjähr. verl. 40/0.
Sparc., 1. oft., 60 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nordwtzstb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr....
Südb. ä 3o/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30 /g Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0,» Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
5°/o Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 2 0/0
Präm.°Qblig. d. türk. E.-B
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M..
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M..
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
, ung. „.öst.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.30/gPräm.-Schuldv.!
'. Bodencredit-Anst.Em.l889l
Geld
94.10
96.25
95.50
92—
95—
96.60
97.75
97.75
98.25
98.20
97.60
104.40
817—
119.50
103.15
237.50
233.25
360.-
252.50
73.75
106.75
12.80
392.—
126,
126.50
129—
42.50
20—
60—
170—
196—
389—
50.-
Ware
96.50
15
240.
234
25
880.—
254.50
75.75
107.75
13.80
394.
128.—
128.50
131.—
48.50
21—
64.
173.
197—
390—
52.—,
Actien.
Transport-Unterneh-
mungen.
Aussig°Tepl. Eisenb. 500 fl.
dto. dto. lit. B 300
Böhm. Nordbahn 150 fl.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr,
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
oyd, öst., Triest, 500 fl. CM,
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (11t,.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. lOO fl.abgst.
Südnordveutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. her Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-GeseMchaft, nieder-
öfter., 500 fl....
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/v E
Länderbank, oft. 200 fl....
„Mercur" Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbonk, allg., 140 fl.
Geld
Ware
Jndnstrie-Uiiternch-
Geld
Ware
mungen.
Banges., allg. Sst. 100 fl...
153—
155.—
3002.50
3004.5C
Brüxer Kohlenbergb.°Ges. 100 fl.
919—
925.—
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
339—
341—
278.—
280.—
138.5c
140.—
873.—
275.—
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
482—
484.—
423.—
427.—
Hirtenberger Patr.., Zündh.- ir.
3030.—
3040.—
Met.°Fabrik 400 Kr....
668—
675—
1074.—
1076.—
Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
305—
312.—
775.—
776.50
v. F. Fürstend. M. 200 fl.
1270—
1280—
575.—
585.—
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
466—
467.—
6070.—
6080.—
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
415—
425.—
532.50
534.—
Prager Eisen-Ind.-Ges. 200 fl.
1884—
1842.—
798.—
802.—
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
452.—
454.—
Eisenw. 100 ft
532.—
533—
464.50
466.50
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
650—
660.—
178.50
179.—
282—
300.—
669.50
670.50
.Schodmca", A.-G. s. Petrol.»
112.—
112.50
Ind. 500 Kr
1725.—
1735—
„Steyrermühl",Papierf.u.V.-G.
331.—
331.50
369.25
370.—
Trffarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
485—
488.—
197.—
198—
per Caffa
405.50
408.—
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
297—
299—
412.—
415—
100 fl
326—
331,—
—.—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
1040.—
1060.—
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
149.—
153.—
Wienerberger Ziegel-F.-Siet.-Ges.
670.—
675.—
274.50
275.50
490.—
492—
Devisen.
872.—
875—
Kurze Sichten n. Checks.
——
Amsterdam
199.95
200.20
656.—
657.—
Deutsche Plätze
118.325
118.50
672.—
674.—
London
242—
242.20
418.—
420.—
Italienische Bankplätze...
90.25
90.45
1404.—
1410—
Paris
96.20
96.325
Zürich und Basel
Valuten.
95.80
95.95
480—
197.—
485—
199—
417.25
418—
Ducaten
11.45
11.49
20-Frawcs-Stücke
19.30
19.32
745.—
750—
20-Mark°Stücke
23.67
23.75
1707.—
1711—
Deutsche Reichsbanknoten..
118.32 5
118.52 5
551.—
552—
Italienische Banknoten...
90.40
90.60
320.—
324.—
Rubel-Noten
2.55»
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.20, 4perc. ungarifche Goldrente zu 114.88, österreichische Credit-Actien zu 656.25, ungarische Credit-Actien
zu 672.—, Unionbank-Actien zu 551.—, Staatsbahn-Actien zu 669. -, Südbahn-Actien zu 112.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 464.—.
Zur coulanten Besorgung aller
n» Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses W'IEM,
1. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
Gegründet 18S3. "MM [7110—68] ir Parterre. -MN
ScKielhammer& Schattera,


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 217 der „Wiener Menvpost'.
Telegramme des TeLegrsphen-Correspon-
deiy-Bureau.
Brü»«, 21. September. Die industriellen
Verbände in Brünn richteten heute an den Ge­
meinderath eine Eingabe, in welcher sie die
Bitte um Ergreifung von Maßnahmen durch die Ge­
meinde-Verwaltung und die Gemeinde-Vertretung stellen,
dahingehend, daß die staatliche Verzehrungs­
steuer auf Kohle, welche per Metercentner
Ji°64 Heller beträgt, aufgehoben werde. In der
Eingabe wird unter Anderem darauf hingewiesen» daß
diese Steuer für Wien und Triest im Jahre 1890,
beziehungsweise 1891 aufgehoben wurde, und daß die
Aufhebung angesichts der außerordentlichen Preis­
steigerung der Kohle von wohlthätigem Einflüsse sein
würde.
Coustantinopel, 20. September. Aus sicherer
Quelle verlautet, König Alexander von Ser­
bien habe den Wunsch geäußert, der Schah von
Persien möge auf seiner Reise auch in Belgrad
Aufenthalt nehmen.
General N a s s i r Pascha reist heute nach Belgrad
ab, um der Königin von Serbien den
Schesakat-Olden in Brillanten zu überbringen.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.)
General Mac Arthur telegraphirt aus M a u i l l a
vom 19. d. M., daß die amerikanische Streitmacht
800 Aufständische in der Stellung bet M a v i t a c
angriff. Nach einem großen Kampfe zogen sich die
Amerikaner zurück, aber auch die Aufständischen
räumten ihre Stellung am folgenden Tage. Der
Verlust der Amerikaner beträgt 24 Mann an Todten
oder an ihren Wunden Gestorbenen. Die Auf­
ständischen hatte« 10 Todte und 20 Verwundete.
Das Grubenunglück in Brüx.
Prag, 21. September. DaS »Prager Abendblatt"
schreibt: Wie bereits gemeldet, traf Statthalter Graf
Coudeuhove gestern früh um 9 Uhr in Dux ein.
Nachdem die Vertreter der Brüxer Bergbau-
Gesellschaft und die Vertreter der B e r g-
behörden über dir Beranlasiung und den Um­
fang der Katastrophe Aufklärungen gegeben hatten,
drückte der Statthalter fein tiefes Bedauern über
das schwere Unglück aus, das so viele Arbeiter
betroffen hat. Nach dem, was diesfalls mit­
getheilt wurde, dürste leider die Hoffnung aus­
geschlossen fein, daß den Vermißten, noch im
Schachte Befindlichen, Hilfe gebracht werden könnte.
Es handelt sich nur mehr um die Bergung der Leichen.
Aufgabe der rasch und eindringllich zn führenden
Untersuchung wird es nunmehr sein müffen, sicherzu­
stellen, was die Ursache der Katastrophe war und ob
und wem etwa ein Verschulden zur Last fällt. In
dieser Hinsicht müffe volle Klarheit geschaffen werden.
Es sei nicht zu zweifeln, daß dies auch von der Ge­
sellschaft, was von den anwesenden Vertretern sofort
bestätigt wurde, selbst gewünscht wird. Der Statt­
halter forderte danach die Statthalterei-Beamten auf,
die Erhebungen mit der größten Gewissenhaftigkeit
und Gründlichkeit zu führen. Auch um die Wiederkehr
solcher Katastrophen nach Möglichkeit ausschließen zu
können, sei es nöthig, volle Klarheit über die Ursache
der Katastrophe zu gewinne«.
Der Statthalter nahm mit Befriedigung zur Kenntniß,
daß neben der Bruderlade auch bet der Brüxer Berg­
bau-Gesellschaft noch ein besonderer Verficheruugsfonds
bestehe und daß zu hoffen sei, die Gesellschaft werde wie bet
früher vorgekommenen Unglücksfällen sich außerdem
noch der Hinterbliebenen thuultchst annehmen. Dem
Direetor-Stellvertreter der Brüxer Bergbau-Gesellschaft
Oberingenieur Blazek, der 24 Stunden lang die
Htlfsarbeiten geleitet hatte, sprach der Statthalter
feine besondere Anerkennung aus und ersuchte, dieselbe
auch de» übrigen Beamten und Arbeitern auszu­
drücken, die treu der guten bergmännischen Tradition
mit Einsetzung des eigenen Lebens bei den Gewältigungs-
uud Bergungsarbeiten rastlos beschäftigt waren. Der
Statthalter besichtigte sodann die Arbeiter-Colonie und
begab sich hierauf in das Krankenhaus nach Settenz,
nm die dort befindliches Verunglückten zu besuchen.
D»x, 21. September. Im Laufe des gestrigen
Nachmittags wurde die Gefahr im Schachte so weit
beseitigt, daß zur Herausschaffung der dreißig Leichen
geschritten werden konnte, was bis 6 Uhr Abends
dauerte. Bis ll 1^ Uhr Nachts waren die Leichen
gereinigt, worauf man nach Thunlichkeit zu ihrer
Aguoseirung schritt. Bon den Verletzten find bisher
sieben gestorben. Die Brüxer Kohlenbergbau-Gesell-
schaft giebt bekannt, daß die Einsegnung der
geborgenen Leichen Samstag um 10 Uhr Vormittags
auf dem Schichthofe des »Frisch Glück-Schachtes"
stattfinden wird, worauf die Bestattung erfolgt. Heute
Vormittags fand unter großem Andränge die Auf­
bahrung der Leichen in zwei Räumen zu je siebzehn
Särge» statt. Zunächst wurden zur Besichtigung nur
die Angehörigen und sodann die übrigen Personen
zugelaffeu.
Arbeiter-Bewegung.
Hamburg, ”21. September. Die gestern vor­
genommene Abstimmung der Werftarbeiter,
welche eine große Mehrheit für die Wieder­
aufnahme der Arbeit ergab, wurde in der
Abends stattgefuudenen Versammlung der Werftarbeiter
für ungiltig erklärt. Die Abstimmung soll heute
wiederholt werden.
Die Pest.
Glasgow, 21. September. Von den unter ärzt­
licher Beobachtung stehenden, unter pestverdächtigen
Erscheinungen erkrankten Personen .find 15 aus der
Beobachtungs-Station entlaffen worden.
Kleine Chronik.
Wim. 21. September.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Mittags
Se. Excellenz den Herrn kön. ungarischen Minister­
präsidenten von Szell in Audienz empfangen.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die »Linzer
Zeitung" meldet, dem prtv. uniformirteu Bürgercorps
in Frristadt ein Fahnenband zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto ist, wie daS „Dresdner Journal"
meldet, heute früh von Dresden nach Wien abgereist.
(Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte dem zweiten Secretär
beim Sekretariate des archäologischen Instituts in
Athen Profcffor Dr. Wolters den Orden der
eisernen Krone dritter Claffe zu verleihen.
(Allerhöchster Dank.) Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die „Laibacher Zeitung" meldet,
im Wege des k. k. Landespräfidinms in Krain dem
Präsidenten des zweite» Katholiken-Congreffes Herrn
Dr. Susterßic Allerhöchstseinen Dank für den
seitens dieses Eongreffes in telegraphischem Wege
übermittelten Ausdruck der Treue und Ergebenheit
mittheile» lassen.
(Der Schah von Persien in Wien.)
Se. Majestät der Schah Muzaffer ed-Din
hat heute Vormittags um 11 Uhr in der Hofburg
das diplomatische Corps empfangen. Ihre Excellenzen
die am Wiener Hofe beglaubigten Botschafter und die
Gesandten fuhren von IO*/, Uhr angefangen in
großer Gala an der Bellaria vor. Bor den Bot­
schaftern trat die Wache inS Gewehr. Schah
Muzaffer ed-Din hatte sich in den pracht­
vollen Ecksalou des von ihm bewohnten Fremden-
Appartements verfügt und erwartete dort die Diplo­
maten. Der Persische Gesandte in Wien General
Nsrimau Khan nahm die Vorstellung vor. Die Bot­
schafter wurden einzeln empfangen, und zwar Ihre
Excellenzen der italienische Botschafter Graf Nigra,
der türkische Botschafter Mahmoud Nedim
Bey und der großbritannische Botschafter Sir Francis
Plunkett. Bei der Conversation fungirteGeneral
Nirima» Khan als Dolmetsch. Nach dem Botschafter­
empfange wurden von Sr. Majestät dem Schah die
Geschäftsträger der von Wien abwesenden Botschafter,
die Gesandten in Wien und der Uditore der päpst­
lichen Nuntiatur Sr. Durchlaucht Msgr. Ferdinand
de Croy empfangen. Die Herren versammelten sich
im Spiegelzimmer, und als der Schah eintrat, stellte
der persische Gesandte die Herren im Cercle vor.
Se. Majestät der Schah sprach mit jedem Diplo­
maten einige Worte. Nach der Vorstellung hat bei
dem Schah in seinen Appartements ein Dejeuner
stattgefunden, dem die Suite des Schah und die zu-
getheilten k. und k. Offtciere beiwohnten. Nachmittags
beabsichtigte der Schahiuscha die hier anwesenden
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses zu besuchen,
er fühlte sich jedoch nicht ganz wohl, weßhalb in dessen
Namen der Gesandte Neriman Khan und der zu­
getheilte G. d. C. Freiherr von Bcrchtoldsheim de«
höchsten Herrschaften Besuche abstattete».
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Finanzminister von Lukäcs
ist heute aus Budapest hier angekommen.
Se. Excellenz der Herr östeireichisch-ungarifche Bot-
schaster in Coustantinopel Freiherr von C a l i c e be-
absichtigt, heute einen kurzen Urlaub anzutreten. Er
begtcbt sich für einige Tage nach Wien und sodann
nach Görz, um an der Huldigungsfeier für Se. Ma-
jestät Kaiser Franz Joseph theilzuuehmen.
(Wiener Frauenheim.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Kielmansegg hat im
Allerhöchsten Aufträge für die Sr. Majestät dem
Kaiser aus Anlaß des siebzigsten Gcburtsfestes
unterbreiteten Glückwünsche und die' dadurch zum
Ausdrucke gebrachte loyale Gesinnung des Vereines
»Wiener Frauenheim" im Wege des Bürgermeister­
amtes der Präsidentin Frau Marie von Robert
den Allerhöchsten Dank bekanntgegeben.— Ihre
k. und k. Hohett die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie hat infolge allergnädigster
Bewilligung Sr. Majestät des K a i s e r s das Pro-
tectorat über den humanitären Verein »Wiener
Fauenheim" übernommen.
(Besichtigung des Marchfeld- Schutz-
d a m m e s.) Am 15. d. M. unternahm die Donau-
Regulirungs-Commiffton eine Besichtigung der Arbeiten
am Marchfeld-Schutzdamme. Au der unter Führung
Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Grafen Kiel-
mansegg stehenden Exkursion betheiligten sich nebst den
Mitgliedern der Donau-Regulirungs-Commiffou und dem
Herrn Scctioaschef Dr. Ritter von Roza vom Ministerium
des Innern auch der Herr Laudmarschall von Rieder-
Oesterreich Se. Excellenz Freiherr von G u d e n u S
und Herr Bürgermeister Dr. Lueger. Die Abreise von
Wien erfolgte mittelst des Dienstschiffes der Commiffion
zeitlich Morgens. Bei Kilometer 40 unterhalb Wien
nächst Stopseureuth wurde an der Umladestelle für
den aus der Donau gebaggerten Schotter, der zur
Dammanschüttung verwendet wird, gelandet und
die Besichtigung der im heurigen Jahre aus­
geführten und noch in der Ausführung begriffenen
Dammtheile, und zwar des HauptdammeS von Kilo­
meter 36 5 bis gegen 40, sowie des ganzen Rückstau-
dammeS von Stopseureuth aufwärts bis Witzelsdorf
in einer Länge von 5 Kilometer vorgenommen. Die
Commiffion überzeugte sich mit Befriedigung davon,
daß diese für den Schutz des Marchfeldes äußerst
wichtigen Dammarbeiteu in reger und zweck­
entsprechender Weise fortschreiten. Es wurde sodann
die Fahrt auf der Donau fortgesetzt und wurden,
während der Dampfer in langsamer Fahrt dir Strecke
unmittelbar ober- und unterhalb der March-Mündung
paffirte, die bisher durchgeführten Studien über die
verschiedenen Modalitäten und Möglichkeiten einer
Verbefferung der Abflußverhältniffe a« der March-
Mündung, die unmittelbar vor der Thrbener Enge
gelegen ist, einer Erörterung unterzogen. Die Rück­
fahrt nach Wien erfolgte Abends.
(Zum Garuisonswechsel.) Mit dem diesjährigen
Herbst-Garuisonswechsel wurde auch das böhmische Dragoner­
regiment Graf Montecuccoli Nr. 8 (die einstigen Dampierre-
Küraffire) aus seiner vieljährigen Garnison Pardubitz und
in neue Stationen in Galizien verlegt. Au seiner statt ist das
böhmisch« Uhlanenregiment Kaiser Alexander H. von Rußland
Nr. 11 von Przemysl nach Pardubitz (4., 6. und 6. Esca­
dron: Prelouk, Josephstadt, Bohdancc) dislocirt worden. DaS
Regiment war einst Chevauxlegers-Regiment (Ergänzung aus
Italien) und ist jetzt das einzige böhmische Uhlaneu-
rrgiment der Armee.
(DaS Grab des B ü r g e r m e i st ers Wohl­
leb e n.) Mit Bezugnahme auf die Zeitungsmeldun­
gen, daß sich die Grabstätte des verstorbenen Wiener
Bürgermeisters von W o h l l e b e n in einem höchst
vernachlässigten Zustande befinde, hat Herr Bürger-
meister Dr. Lueger den Magistrats-Director mittelst
eines Präfidial-Erlaffes ersucht, hierüber Erhebungen
zn pflegen und auf Grund derselben die geeignetkn
Anträge zu stelle«. Jedenfalls möge der Magistrat
die Frage in Erwägung ziehen, ob nicht eine Ueber-
tragung der irdischen Ueberreste des erwähnten Wiener
Bürgermeisters auf den Ceutralfriedhof und deren
Beisetzung daselbst geboten erscheine.
(Dr. von Peßler f.) Wie aus Linz ge­
meldet wird, ist der gewesene Reichsraths-Abgeordnete
Dr. Gustav Ritter von P e ß l e r heute auf dem
Schlöffe Riedau in Ober- Oesterreich gestorben.
Dr. von Peßler wurde im Jahre 1861 in Linz
geboren, vollendete daselbst seine Gymnasial-Studieu,
besuchte dann die Universität in Wien und promovirte


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 18 ]
6
1884 in Graz als Doctor Juris. 1891 eröffnete er
eine AdvoeatnrS-Kanzlei in Schärding und übersiedelte
zwei Jahre später nach Linz, wo er auch journalistisch
thätig war. Bei der Reichsrathswahl im Jahre 1897
wurde er von der Stadt Linz zum Abgeordneten
gewählt und schloß sich der deutschen Volkspartei an.
(Aus der Wiener Schachwelt.) Die Wiener Schach­
spieler hatten gestern und heute einen berühmten Gast zu
begrüßen Gelegenheit, Herrn Dr. Emanuel Laster ans
Berlin, den Champion os the World, der gegenwärtig auf
Grund seiner erstaunlichen Erfolge sür den stärksten Schach­
spieler der Welt gilt. Dr. Laster ist ein stiller, ernster,
wortkarger junger Mann, schwarzhaarig, und seine Augen
blicken weltverloren durch die scharfen Gläser seiner Zwickers.
Im Gegensatze zu anderen Meistern spricht er nicht gern
über Schach, er zeigt keine Partien, er analystrt nicht,
glostirt und kritistrt nicht und äußert sich auch nicht ab­
sprechend über die Leistungen der Anderen. Die Ama­
teure hatten gestern bloß Gelegenheit, den Steiuitz-
Besteger vorläufig als— Tarockspieler zu be­
wundern. Dr. Lasker ist Mathematiker von Beruf,
und streng rechnungsmäßiges, folgerichtiges Denken ist ihm
zur Gewohnheit worden. Er versteht es, sich zu beherrschen
und hat seine Nerven ganz unter die Gewalt seine» eisernen
Willens gezwungen. Morgen Nachmittags begiebt er sich in
Gesellschaft des Secretärs des Wiener Schachclubs, des Herrn
Georg Marco, der bekanntlich zu den stärksten Wiener
Spieler« zählt, »ach Budapest, «m daselbst mit Göza M a-
rüczy zusammenzutreffen. Die drei Meister wollen in Ungarn
schachliche Produktionen veranstalten. Dr. Lasker wird „simul­
tan" spielen, d. h. gegen mehrere— etwa 40— Gegner
gleichzeitig; Marco und Marüczy werden B-rathungspartien
gegen drei bis vier starke Gegner absolviren.— Die während
des Sommers unterbrochene«, telegraphisch geführten beiden
Correspondenz-Partien, die der Wiener Schachclub gegen
den „Cercle des Echecs" in Paris spielt, wurden wieder,
beim 14. Zuge, ausgenommen. Die Spiele stehen gleich.—
Noch ein anderer werther Gast ist im Wiener Schachclub
jetzt anzutreffen. Der berühmte sranzöfische Meister D. Ja.
n v w s k i, einer der stärksten und elegantesten Angriffsspieler,
der schon eher geneigt ist, etwas zu „zeigen". Die lebhafte
Weise dieses Schachmatadors gewährt den Kibitzen, ob er nun
spiele oder gloffire, vielen Genuß, reiche Anregung und Be­
lehrung.
(Technische Hochschule in Wien.) Laut Ankündigung
des Rectorates dieser Hochschule beginnt die Frist zur In­
skription und Jmmatriculatioa sür das Wintersemester
1900/01 am 1. Oktober und endigt mit dem 15. October.
Dir Ausnahme der Hörer. erfolgt durch die betreffenden
Dicane. Nachträgliche Aufnahmen können nur vom Rector
bis zum 31. October bewilligt werden. Nach diesem Zeit­
punkte ist zur Ausnahme die Bewilligung Sr. Excellenz des
Herrn Ministers für Cultus und Unterricht erforderlich. Die
Meldung bei den einzelnen Piofefforrn, Docenten und
Lehrern, sowie dir Bestätigung der Meldung durch dieselben
hat in der Regel bis Ende October, bei später Einreichende»
aber längstens binnen 14 Tagen nach der beim Rectorate
geschehenen Einschreibung zu erfolgen.
(Parteitag der deutschen Socialdemokratie.) Eine
lebhafte Debatte knüpfte sich an einen dem Parteitage vor­
gelegten Antrag, die Aikoholfrage auf die Tagesordnung des
nächsten Parteitages zu setzen. Seitens der Befürworter des
Antrages wurde darauf hingewiesen, daß die Agitation
namentlich unter den Frauen große Fortschritte machen
würde, wen» man darauf Hinweisen könnte, daß die Social­
demokratie Gegnerin des bas Familienglück so häufig unter-
grabenden Alkoholismus sei. Biele Delegirte, darunter auch
der Reichstags-Abgeordnete Wurm, bekämpften den Antrag,
weil es nicht angehe, daß die Partei außerhalb ihrer großen
Ziele sich in Etnzelnbestrebnugen verliere und eine» Punkt
aus dem allgemeinen Elende herausgreife. Die Ulkoholsrage
könne nur im Zusammeohaugr mit dem ganzen socialen
Elend besprochen werden, llebrigens fei ein mäßiger Alkohol­
in weiten Bolkskreism unerläßlich. Der Antrag wurde
auch abgelehnt. Dagegen wurde ein Antrag angenom­
men, die. Wohnungsfrage auf die Tagesordnung des nächsten
Parteitage» zu setze».
(Gasexplosion.) In R o m hat gestern eine verheerende
Exploston im Domicil des Malers Treuguet stattgefunden.
Derselbe hatte übersehen, den Gashahn abzudrehen, und als
er Abends in Begleitung des Zeichners Cunis mit einer
brennenden Kerze das Atelier betrat, entstand eine furchtbare
Exploston. Das Dach des Ateliers stürzte ein, und auch die
benachbarten Häuser erlitten schweren Schaden. Treuguet und
Cunis wurden schwer verletzt aufgefunden; der Letztere
schwebt in Lebensgefahr. Ein vorübergehender Paffant
wurde von einem herabfallenden Ziegel schwer verletzt.
(Eine Boje Andrse's.) Die letzte in Nor­
wegen gefundene Boje Andres wurde gestern in der
Akademie der Wisienschafte« in Stockholm geöffnet.
Die Boje ist äußerlich gut erhalten, der Deckel fest­
geschraubt. Auf dem Deckel sind spiralförmige Metall-
dräthe angebracht, die ursprünglich eine kleine, jetzt
fehlende Flagge festhielten. Die Boje ist, trotzdem sie
offenbar einem starken Drucke ausgefetzt gewesen, fast
unbeschädigt. Nach Abnahme des Deckels fand sich in
der Metallhülse das bereits mitgetheilte Schreibe».
Die Handschrift ist zweifellos diejenige Andrer'», die
letzten nach der Unterschrift zugefügten Worte rühren
möglicherweise von Strindberg her. Dir Boje wird
ebenso wie die früher gefundenen im Natioual-
Museum aufbewahrt.
(S t e r b e s a l l.) Gestorben ist:
Albert Feiner von der A r l, k. k. Sectioüs-
chrf a. D., Ritter des Ordens der eisernen Krone zweiter
Classe und des Leopold-Ordens, Ehrenbürger von Thalga«,
vorgestern in Pretn. (Infolge einer Namensverwechs­
lung wnrde der Tod des k. k. Seettonschefs a. D.
Heinrich Freiherr« von Fellner gemeldet.)
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen gestiegen, im
Osten etwas gefallen und schwankt zwischen 767 Millimeter
in Dalmatien und 772 Millimeter in Böhmen. Die Winde
find schwach aus Nord, das Wetter ist meist bewölkt und
stellenweise regnerisch. Die Temperatur ist größtentheils
gestiegen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wolkiges
warmes Wetter.
Theater und Kunst.
* Im Hofburgtheater wnrde gestern znm erstenmale,
gut gespielt und lebhaft aufgenommen, gegeben: „Die
Mütter", Schauspiel in vier Acten von Georg Hirsch­
feld. Das Stück ist vor einiger Zeit im Bolkstheater aus­
geführt und von uns ausführlich besprochen worden. Wir
wiffeu nicht, was wir damals geschrieben, wir habe») bi e
Besprechung nicht nachgelesen, da wir dem frischen Eindruck
der gestrigen Vorstellung folge» und auch von uns selbst
unabhängig sein wollte». Nun das Stück hat uns gestern
hie und da, durch den Ausbruch elementarer Naturkrast
des Frl. Witt, ergriffen. Höher können die Wogen auf­
geregter Empfindung ia beschränk uieder-bürgerltchem Kreise
kaum gehen. Das war rin Aufschrei, der einen Schuldigen
niederschmettert, den zufälligen Zeugen vom Gleichmuth zur
Theilnahme bringt. Frl. Witt die Rolle der kerngesunden,
herzeusstarken Arbeiterin, die znm Heroismus der Magd
aufsteigt, zuzuführen, rechtfertigt schon allein die Wahl des
bereits im Bolkstheater ausgeführten Stückes.
Dieses selbst hat uns gestern nicht sonderlich angesprochen,
denn der klägliche Held ist ein zu unbedeutender Mensch
und zu großer Feigling, um ihn als Beispiel zu statuiren.
Der Musiker Robert ist eines jener verkannten Genies, die
nicht einmal ein Talent find. Er hält sich für zu gut zur
bürgerlichen Clavier-Arbeit, will nur componiren, und ihm
fällt nie etwas ein. Er ringt nach Freiheit, und als er seine
Flügel rühren kann, läßt er ste hängen. Er findet ein Herzjuwel
von Mädchen, doch dieses genügt dem hochfahrenden Geiste
ohne Geist nicht. Er läßt sich von dem arbeitenden Mädchen
erhalten und jammert zur Aufheiterung der die Nacht hin­
durch Silberlbffel polirenden Arbeiterin über die Ungunst
der Verhältnisse, die ihn nicht zur Entfaltung seiner Be­
gabung gelange» läßt. Ein wahrer Jammervirtuos l Ein so
starkes Weib und eine Molluske von Mann, das ist nicht
auferbaulich. Diesem Jüngling fehlt bas Recht auf die
Schaubühuen-Existenz.
Gewiß manches ungebildete, rohe oder quälend stachlige
Weib hat schon manchem Genie das Leben vergällt, doch
seine Gabe» nicht vernichtet; ein musikalischer Renommist
aber, der selbst sein Talent noch nicht einmal entdeckt hat,
besitzt nicht das Recht zu klagen, wenn er ein Weib sein
eigen nennt, das ihn aus ihrem Naiurherzen heraus liebt
und... zum Bater macht. Es kan» solche Jungen geben,
aber auf der Bühne soll man sie uns nicht zur Adoration
vorsetze«.
Es handelt stch überdies in diesem Stück« nicht um etwas
allgemein Giltiges, sondern um eineu ganz ausnahmsweisen
Fall. Den gesunden Menschenverstand des Mädchens taxiren
wir höher als das mittelmäßige Clavierklimpern mit ge­
suchter, aber nicht gefundener Composttions-Fähigkeit des
Kunstflaneurs. Ein nichtverstandener Mann ist noch
absurder als ein verkanntes Weib. So liegt die Sache
überhaupt nicht. Ob Herz gegen Herz schlägt und nicht ob
die, oft recht seichte Bildung durch Unbildung abgestoßen
wird, dar entscheidet. Ein rechter Mann, der ein Weib liebt,
behält seine Kraft und bleibt ein Held des Schwertes oder
der Feder, wenn die Geliebte auch nicht mit ihm über
Strategie sprechen oder über Richard Wagners „Tristan und
Isolde" schwätzen kann- Kommt er vom Manöoerfelde oder
vom Dirigentenpulte heim, so schnallt sie ihm den Säbel ab,
löst ihm die Cravate und giebt ihm herzhaft eineu Kuß.
Das Talent hält das richtige Weib an seinem Herzen und
freut sich des Lebens.
Auch ist die Geschichte von der nicht zureichenden
Eapacität der Bolksfrau nicht immer wahr. Es giebt dem
Volke entstammte Frauen vornehmer Herren, die stch so leicht
in die Gesellschaft hineingefunden haben, daß sie vollkommen
„recipirt" wurde« und gar oft in schwierigen Fällen durch
Rath und That geholfen haben. Und Peter der Große von
Rußland? Run wir glauben, daß er nie bereute, ein
Mädchen aus dem Volke ans de« Thron gesetzt zu habe».
Was sucht man im Weib? Die Kunst? Nein, die Natur.
Im Hofoperntheater kommen Sonntag, den 23. d. M.,
„Die Meistersingrr von Nürnberg" mit den
Damen Kurz und Hilgermann und den Herren Winkelmanv,
Reichmann, Felix, Preuß, von Reicheuberg, Frauscher,
Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Breuer, Marian, Stoll,
Paul, Hellmann und Görner zur Aufführung. Die Vor­
stellung beginnt um 6'/- Uhr.
„I o h a n n i s n a ch t", das einactige Märchenspiel von
Marx Möller, das am 15. d. M. im kön. Schauspielhaus«
in Berlin mit Erfolg gegeben wurde, ist nun auch vom
Hoftheater tu Mannheim erworben worden und wird
dort, ebenso wie desselben Verfassers „T o d t e n t a n z"
demnächst zur Ausführung kommen.
Direktor Emil Meßthaler hat sür die Sommersaison
1901 bis einschließlich 1903 das Neue Theater zu
Berlin gepachtet. Direktor Jarno wird seine Sommer-
Stagione künftig im Lessing-Theater abhalten.
Im Schauspielhaufe zu Frankfurt a. M. findet gegen­
wärtig ein Cyklus nordischer Dramen statt Bis jetzt wurden
„Gespenster", „Nora", „Ueber unsere Kraft" und „Baumeister
Solneß" aufgeführt.
Das Wohnhaus, in welchem L e s s i n g in Berlin „Am
Königsgraben" Nr. 10 wohnte, soll niedergeriffen werden.
Das schlichte, altersgraue Häuschen ist mit einer Lesfing-
Büste geschmückt, unter der stch eine Gedenktafel befindet, die
in verwitterten Goldbuchstaben die Inschrift trägt: „Lesfing
dichtete hier „Minna von Barnhelm" 1765. Verein für die
Geschichte Berlins 1870."
Die Comedie-Franxaise io Pari» wird demnächst das
Drama von Victor Hugo „Angela, der Tyrann von Padua",
in ihren Spirlplan aufnehmen. Das Stück wurde am
28. April 1835 zum erstenmal gegeben.
Abel H e r m a n t hat den Schauspielern des Pariser
Vaudeville-Theater» sein neues vieractiges Lustspiel „Sylvia,
oder: Liebesneugierde" vorgelesen. Die Rollen sind bereits
vertheilt, und dir Proben werden bald beginnen.
Locales.
(Ein diebischer Hirtenknabe.) Am 18. d. M. wurde
hier ein junger Bursche verhaftet und zur Ausweisleistuvg
verhalten, weil er verhältnißmäßig viel Geld sehen ließ.
Im Sicherheits-Bureau wurden 450 Kronen bei ihm vor­
gefunden. Ueber die Provenienz befragt, gebrauchte der
Junge Ausflüchte, doch das Sichrrheits-Bnreau stellte fest,
daß er ein großer Thunichtgut ist Der Angehaltene ist
erst 1b Jahre alt und heißt David Schröckl. Er war bei
dem Bürgermeister in Nieder-Oeblarn als Hirtenknabe be-
* dunstet und ist seinem Dienstherrn vor einigen Monaten
entwichen. Seither hat sich der Kleine in verschiedenen
Orten in Salzburg und Kärnten ausgehalten und schließlich
am 14. d. M. einem Bauern in einem Orte drei Stunden
von Sachseuburg in Kärnten entfernt einen Betrag von
600 Kronen entwendet. Mit dem Gelde flüchtete er, reiste
erst nach Klagenfurt, dann nach Graz und schließlich nach
Wien und brachte das für den Hirtenknaben wohl schwierige
Kunststück zuwege, in kaum vier Tagen 150 Kroneu auszu­
geben. Hier ist Shröckl dann, wie eingangs berichtet, ange­
halten worden
(Brandwunden erlitten.) Der Porträtmaler Karl
Hölzl wollte gestern gegen Mitternacht in seiner Wohnung,
Novaragaffe Nr. 29, seine Lampe mit Spiritus nachfüllen.
Kaum hatte er die Flüssigkeit ia diese gegosten, als eine
Exploston erfolgte. Hölzl erlitt hiedurch schwere Brandwunden
im Gesichte, am Halse und den Händen, Kops- und Bart-
haare worden ihm versengt. Aerzte der requirirteu freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft leisteten dem Maler erste Hilfe. Er ver­
blieb in häuslicher Pflege.
VerantNvrtlicher Redacteur: Oskar Teuber«
Druckerei der kaif. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hosburgthrater. „Die Mütter". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. TMätre pars. (Anfang 7 1 /, Uhr.)
-- Deutsches Bolkstheater. „Großmama". (Anfang
7'/, Uhr.)— Raimnud-Theater. „Der Schutzengel".
(Anfang 7'/« Uhr.)- Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.
„Karma". (Ansang 7 1 /, Uhr.)- Theater in der Joseph
stadt. Literarischer Abend: „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschieds-
souper". (Ansang 7>/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7V* Uhr.)
— Sommertheater in Denedig in Wien. „Die
Schöne von New-Dork". (Ansang 7'/, Uhr.) Baristö-Bo--
stellung. (Anfang 11 Uhr.)-- „Urania"* Theater.
(Im Wiener Thiergarten) Abends 6 Uhr: „Paris und bis
Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
Theater von Morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Der Beilchensresser". v~
fang 7 Uhr.)— M. k. Hofoperntheater. „Excelsior
(Anfang 7 1 /, Uhr.)— Deutsches Volkstheate
Zum erstenmal: „Die hohe Schule". (Anfang 7 Uhi
— Raimund• Theater. Zum erstenmal: „Heiß
Blut". (Anfang 7 Uhr.) Kaiser-Jubiläums-Stad
theater. „Philippine Welser". (Anfang ?V- Uhr.)■
Theater in der Josephstadt. „Einberufung". (Anfai
7V» Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltall
stellung 1900". (Anfang 7 l/ s Uhr.)— Sommertheatl
in Venedig i» Wien. „Die Schöne von New-Aorl
(Ansang 7V, Uhr.) Variete-Vorstellung. (Anfang 11 Uhi
— „Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Aber,
6 Uhr: „Der Krieg in China" Lebende Photographien.
e Ä g v uT Jules Mumm
an venia dans
.-JlSiSsmalson!
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, mOr, BOUQUET NATURELI
[ 9419- 5]


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 19 ]
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 216.
Freitag, den 21. September
1900.
Kundmachungen.
Erkenutniffe.
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Wels hat mit dem Erkenntniffe vom
17. September 1900, Pr. 1, die Weiterver­
breitung der Nummer 37 der Zeitschrift:
„Welser Anzeiger" vom 15. September 1900
wegen der Stelle von „denn in der That" bis
„an de» Tag gelegt hat" des Artikels: „Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses" wegen
§ 300 St. G. nach 8 493 St. P. O. ver­
boten. [3546A-1]
DaS k. k. Landes« als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
17. September 1900, Pr. IX 108/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 22 der Zeit­
schrift: „L’Agitazione“ vom 9. August 1900
nach§ 305 St. G. verboten. [3539A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenutniffe vom
17. September 1900, Pr. IX 109/2, die Weiter­
verbrettung der Nummer 8129 der Zeit­
schrift: „LTndipendente“ vom 13. September
1900 wegen der Stelle von „visgraziatamente
anche efii regge“ bis „alle insidie slave
dell’oggi“ des Artikels: .11 lavoro degli
avveraari“ nach§ 300 St. G. verboren.
[3540A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisse vom
17. September 1900, Pr. V 30, die Weiter­
verbreitung der Nummer 122 der Zeitschrift:
„II Popolo Istriano“ vom 15. September 1900
wegen der Stelle von „Le migliaia di viti“
bis „andarono impuniti“ des Artikels: „La
legge del taglicme“ nach §§ 300, 302 St. G.
verboten. [3541A-1]
Das !. I. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntnisse vom
18. September 1900, Pr. 21, die Weiterver­
breitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Jitfenka“ vom 15. September 1900 wegen
der Stelle von „Hy mame ovsem cesky
snem“ bis „na nastoupüe cest§“ und von
„V dob6 kdy Evropa“ bis „rüze nekveton“
des Artikels: „Tabor lidu na Kosnmberku“
nach Art. III des Gesetzes vom 17. December
j 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ei 1863, und 8 65
i Ut. a St. G. verboten. [3544A-1]
j Das s k. Kreis- als Preßgericht in
j Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
i 18. September 1900, Pr. 123/2, die Weiter-
j Verbreitung der Nummer 74 der Zeitschrift:
! „Leitmeritzer Wochenblatt" vom 15. September
! 1900 wegen der Artikel: „In Sachen der
> tfchechifchen Schule" und „Deutsche von Leit-
merttz" nach 8 302 St. G. verboten.
[3543A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
18. September 1900, Pr. 47, die Weiter­
verbreitung der Nummer 37 der Zeitschrift:
„Deutsches Nordmährerblatt" vom 15. Schei-
dings 2013 (1900) wegen des Artikels: „Die
Sokolisten in Olmütz" nach 8Z 65 Ut. a, 300
und 302 St. G. und wegen des Artikels:
„Liguorimedaille" nach 8 603 St. G. ver-
boten. [3542A-1]
Das l. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
18. September 1900, Pr. II1155/2, die Weiter-
j Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
I „Kolejarz“ wegen des Artikels: „Podpory
i dyseypliny" und wegen der Stellen des Ar­
tikels: „Czarna lista na kolejach panstwo-
wycb“ von „P. Minister“ bis „zatuszowad
prawd$“ und Von „Calo bowiem zto“ bis
zum Schlüsse nach 88 300, 491 Ultd 492
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
und gemäß 8 493 St. P. O. verboten.
[3547A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
18. S-ptember 1900, Pr. III156/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 166 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen der Artikel: „Drozyzna
wpgla“ von „A nato wszystko“ bis Ende;
„Potzadek sfazbowy dla kopaln oleju skal-
nego“ von „ürz^dowe to rozporz%dzenie“ bis
„pigknyck rzeczy“ und von „Starostwu
görmozemu“ bis „wyborami“; „Przeslado-
wanie niezaleznej prasy“ von „rewizya po-
licyjna“, sowie von „Rewizya niewydala“ bis
Ende nach A 300 St. G. und gemäß 8 491
St. P. O. verboten. [3548A-1]
Privilegien-Verl«NgeNU«gen.
Miifiewicz Johann u. Falk Isidor Dr. Einrichtung zum Oeffnen und Schließen von Bahn­
schranken mit Borläuteapvarat. 4. Mai 1898. 3. T.
Miller Albert W. W. (an die Firma Felten und Guilleaume übertragen). Maschine zur Her­
stellung gebogener Drahtketten. 17. Juli 1884. 7. T.
Miller Edward Ciareuce. Neuerungen in der Herstellung von Antifrictions-Metall. 27. Octo-
ber 1890 11. T.
Millochan, Bernand& Co., Firma. Selbstthälig und continuierlich wirkende Schmiervorrichtung.
12. August 1896. 5. T.
Millot Joseph und Brno t. Speiseverrichtmig sür Peirsleummotoren. 8. Mai 1898. 3. T.
Moellcr Karl Gustav Jovst Dr. Trockenvorrichtuug. 28. August 1898. 5. T.
Mommer Ferd. L Co., Firma. Verfahren zur Erzeugung eines Seidenglanzes auf Gespinst­
fasern und Geweben albr Art. 13. August 1895. 6. T
Moore Daniel Me. Farlan. Verfahren und ein Apparat zur Erzeugung des elektrischen Lichtes.
26 August 1896. 5. T.
Moore Daniel Mac Farlan. Beleuchtungsvorrichtuug für Vacuumleuchtröhren. 22. August
1899. 2. T.
Moore Daniel Mac Farlan. Beleuchtungsanlage mit Bacuumröhren und die dabei benützten
Apparate. 22. August 1899. 2. T.
Moses Karl. Brotschneidemaschine. 4. Juli 1898. 3. T.
Mowrensabrik W. Seck& Co. Petroleum-Zusührmigevorrichtuug sür Petroleum-Motoren ohne
Anwendung von Pumpen oder selbstthätigen Ventilen. 18. Juni 1893. 8. T.
Müller I. T. Züher mit veränderlich einstellbaren Manualen. 28. Juli 1893. 8. T.
Munzel Hans. Maffiv aus dem Hasen gearbeitetes Rubinglas. 22. Juni 1894. 7. T.
Muränyi Elemer Dr. Augel für Thüren, Fenster u. dgl. 9. Juli 1897. 4. T.
Naawlooze Bennotschop „Maatschappy Stentor", Firma. Nebelhorn. 28. Juli 1898. 3. T.
Nach oder mcch. Weberei und Appretur, k. k. priv. Hermann S. Doctor, Firma. Verfahren
und Vorrichtung zum Kochen, Bleichen, Färben und Spülen von Geweben unter Druck
und Luftabschluß. 16. September 1898. 3. T.
Nagel Joseph. Wasserkoch- und Destillierapparat. 20. Juni 1894. 7. T.
Nash Richard Grainger. Neuartiges Verfahren und Vorrichtung zur Lüftung und Conservieruug
von Milch. 6. Juli 1898. 3. T.
Nathan Manufacturing Company (au die Firma Alex. Friedmann übertragen). Schmiervor­
richtung mit Nieder'chlag-wafjer- Wirkung für von einander unabhängige Schmierung
zweier Dampscylinder mit Einrichtung zur Schmierung auch bei Leerlauf. 20. September
1887. 14. T.
Nauhardt Otto Paul. Verfahren zur directen Herstellung metallischer Niederschläge auf
Aluminium. 26. Juli 1898. 3. T.
Nebrich Ph. Neuerungen an Papierstoff- und Cellulose-Reinigern. 27. August 1893. 8. T.
Nechvile Franz. Neuerungen an Membranpumpen, bezw. Peronosporaspritzen. 30. Juni
1893. 8. T.!
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 216.
Nechvile Brüder, Firma. Mouffse- Regulator und Tropf-Bermeider an Selbst-Mouffse-Pipen.
24. Juli 1886. 15. T.
Nettl Anton S. Dr. Verfahren, um die bei der Sulfitcellulose-Fabrication jeder Art
resultierenden Kochablaugen in sür die Industrie verwendbare Stoffe überzuführen. 31. Mai
1888. 13. T.
Nigst Friedrich. Neuartiger Gepäcksträger für Fahrräder. 28. Juli 1898. 3. T.
Noväk Kerl. Neuartige Malerutensilien zum Malen von Plafonds und die Art deren An­
wendung. 2. August 1899. 2. T.
O'Couor Maurice Mary Joseph Owen. Vorrichtung zum Heben unter Waffer befindlicher oder
gestrandeter Schiffe und Körper. 3. October 1898. 3. T.
Odesse-Lampspumpen-Gesellschaft m. b. H. Duplex-Pumpe. 20. August 1898. 3. T.
Oechelhäuser Wilhelm von und Junkers Hugo (an die Deutsche Kraftgas-Gesellschaft m. b. H.
übertragen). Hochdruckgasmaschine. 19. Juni 1893. 8. T.
Oesterreichisch-Alvine Montangesellschaft (an Karl Huber übertragen). Hydraulische Kabel- und
Bleirohlpreffe. 27. August 1887. 14. T.
Offenbachec Emil. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von verziertrm Glas.
16. August 1898. 3. T.
Ohlsson Olof. Schleudertrommeleinsatz. 16. August 1898. 3. T.
Oliven Ludwig. Klemmschnalle. 30. Juli 1896. 5. T.
Osmond Marquis d'Osmond Anne Marie Won. Verfahren zur Herstellung von Eis. 16. Fe­
bruar 1898. 3. T.
Pams M. Söhne, Firma. Verfahren zur Herstellung von leicht zersplitterbaren, an einem Ende
conisch geschloffenen Patronenschlußpfropsev. 2. August 1898. 3. T.
Panitschek Heinrich und Ahorn Johann. Verfahren und Webstuhleinrichtungen zur Herstellung
von Knüpf eppichen auf mechanischem Wege. 21. September 1894. 7. T.
Partington Eduard. Verbesserungen in der Behandlung des bei der Fabrication von Papier
u. dgl. aus Holz gebräuchlichen Sulphitzellstoffes. 25. Juli l894. 7. T.
Pellegrino Giuseppe& Bernardo, Gebrüder. Apparat und Verfahren zum Tödten der Puppen
und zum vollkomme! en Trocknen der Cocons von Seidenraupen und ähnlichen Zwecken.
12. August 1898. 3. T.
Peterseim M. Bentilationsvorrichtung. 23. Juli 1897. 4. T.
Pfanhauser Otto (an sie Actiengesellschaft Alfa-Separator, vormals Anton Pfanhauser über­
tragen). Neuartiger Verschluß für Milchkannen und andere derartige Gefäße. 14! August
1898. 3. T.
Pfaudler Bacuum Fermentation Co. Neuerungen in der Fabrication von Bier. 11. Juli
1893. 8. T.
Pick Adolph und Fleischner Max. Knopfmechanik. 27. August 1893. 8. T.
Pieper H. Patronenabstreifrahmen für Mehrladegewehre. 2. September 1896. 5. T.
Piull Johann. Entlastungsvorrichtung für Schiebkarren und Schiebtruhen. 25. Juli 1898. 3. T.
Pochtler Karl& Cappe Karl. Apparat zur Sättigung von Flüssigkeiten mit Gasen. 28. Juli
1898. 3. T.
Podlejschy Ottomar. Rotationspumps oder Gebläse, bezw. ein Rotations-Motor. 20. April
1897. 4. T.
Pohle Julius Godsrey (an Beta von Vangel übertragen). Verfahren und ein Apparat zum
Heben von Wasser mittelst Preßluft. 31. Juli 1893. 8. T.
Popklka Joseph. Wasserreinigungsapparat. 11. Juli 1894. 7. T.
Porous Accumulator Company Limited, Firma. Neuerungen an Apparaten zur Erzeugung
von Metallbaudern, welche besonders für Batterie-Elektroden geeignet sind. 17. Juli
1899. 2. T.
Poyser John, Haywood James und Acland Francis Edward Dyke. Neuartiger Webstuhl.
4. September 1894. 7. T.
Prager Maschinenbau-Aktiengesellschaft. Sicherheits-Bremskurbel für Hebezeuge. 25. Juli
1898. 3. T.
Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft. Schlachtspreize in Combination mit Senkvorrichtungen,
um die auf die Lauskatze angehängten Theile des Thieres in ein beliebiges Niveau zu
bringen. 6. October 1898. 3. T.
Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft. Schlachtspreize mit Vorrichtung, um das ausgeschlachtete
Thier direct auf eine Lauskatze der Decken-Hochbahn überhängen zu können. 4. Jänner
1899. 3. T.
Prangey Louis Edme Achills. Neuerungen im Verfahren und an den Maschinen zum fort­
laufenden Reinigen des Zuckers. 22. Juni 1893. 8. T.
Priester Hermann (an die Firma Deutsche Zündholzsabriken-Actiengesellschaft übertragen). Ver­
fahren zur Herstellung von Sicherheitszündmasse ohne Schwefel. 24. August 1897. 4. T.
Proschinsky Emil Friedrich Adolph. Fahrrad-Luftpumpe mit elastischer Geradführung und her­
ausnehmbarer Hohlspule. 4. August 1897. 4. T.
Prym William, Firma. Neue Kleiderhaken und -Augen. 18. Juni 1892. 9. T.
Puchmüller Bodo (an die Firma The Daylight Jncandescent Mantle Company Limited über­
tragen). Verfahren zur Herstellung von Fluid zum Imprägnieren von Geweben, Fäden,
Fasern u. dgl. für Beleuchtungszwecke. 8. März 1897. 4. T.
Pulletz Joh. Neuerungen an Farbreibmaschinen. 25. Mai 1891. 10. T.
Puskäs Theodor (an Stephan Popper übertragen). Verbefferung an der Organisation und
Einrichtung der Telephon-Zeitung. 3. August 1893. 8. T.
Raabe Felix Victor Max. Flortheiler. 29. Mai 1892. 9. T.
Raabe Felix Victor Max. Verfahren zur Erzeugung von Garn aus vegetabilischen Abfall­
fasern. 4. Juli 1892. 9. T.
Ramstedt Karl Wilhelm Dr. Neuerungen an Apparaten zum Wärmen oder Abkühlen von
Flüssigkeilen. 20. August 1897. 4. T.
Rank Georg. Neuartiger Fahrstraßen-Berschluß sür Weickensicherungs-Anlagen. 29. April
1891. 10. T.
Raulich Gustav. Flachs- und Hand-Brech- und Schwingmaschine. 26. Juli 1898. 3. T.
Rced Charles John. Verbesserungen an maschinellen Vorrichtungen zur Herstellung von
Elektroden für Accumulatoren-Batterien. 6 September 1895. 6. T.
Remus Theodor (an die Sächsische Cartonagen-Maschinen-Actiengesellschaft übertragen).
Verbesserungen zum Biegen von Pappe in scharfem Winkel ohne vorheriges Ritzen oder
Ruthen. 4. Juli 1893. 8. T.
Reuß Paul. Schleudertrommel mit gesonderter Stütz- und Antriebswelle. 25. August
1898. 3. T.
Rheinische Röhrendampskessel-Fabrik A. Büttner& Co. Wasserrohrkessel mit Vorrichtung zur
Erzeugung eines schnellen Wasserumlaufes. 28. Juli 1898. 3. T.
Richter Eduard Emil. Schneeschutzwand aus Geflechten von Cocusseilen. 1. Juli 1393. 8. T.
Richter Hugo. Neuerung an Scheibenkolben. 4. August 1888. 3. T.
Rieffel Arthur. Selbstthätiger Acetylen-Erzeuger. 22. November 1897. 4. T.
Rienecker R. und Schmeisser W. Dr. Bersahren zur Darstellung von Fluorverbindungen.
29. Juli 1898. 3. T.
Rießner Ernst Paul. Schutzvorrichtung für Anreißrädchen bei mechanischen Musikwerken.
6. August 1897. 4. T.


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 216.
348
Rinecker Abt& Co., Firma (an Roman Abt übertragen). Elastisches Zahnrad. 2. Juli
1886. 15. T.
Rößler Ludwig und Reinhard Heinrich. ReinigungS'Borrichiung für Wechselstebe. 9. August
1894. 7. T.
Roestel Karl (an die Firma Friedr. Krupp übertragen). Spann- und Abfeuerungsmechanismus
bei Geschützverschlüssen. 10. Juni 1887. 14. T.
Rogers John Raphael (an die Actiengesellschaft Ludwig Loewe& Co. übertragen). Neuerungen
in der Herstellung von Stereotypmatrizen und an den hiezu dienenden Vorrichtungen.
6. Juli 1889. 12. T.
Rohrböck's Söhne, Firma. Massive Metallknöpfe aus einem Stück. 28. Juli 1891. 10. T.
Roots James. Neuerungen an Petroleummotoren. 27. Juni 1893. 8. T.
Rosenbacher-Levy Jakob und Kryck Johann Heinrich (an die Firma I. Zaruba& Co. über­
tragen). Selbstthätiger Oel-Schmierapparat für Wellen- und Zapfenlager. 9. Juli
1898. 3. T.
Rofmberg Joseph. Verbesserte Thürchen zur Feuerung und zum Aschenfall. 21. April
1894. 7. T.
G. Neue Centralzündung für Patronen. 21. Juni 1893. 8. T.
G., Firma. Zweitheilige Patronenhülse in flaschenförmiger Gestalt. 25. August
1898. 3. T.
Rothmund Oskar Edler von Burgwall und Ofenschüßl Leopold (au Rudolph Stabenow über-
tragen). Neuariige Platten für Sammelbatterien. 2. Juli 1895. 6. T.
Rudolphs John und Landin John. Verfahren zur Erzeugung von Metallen aus threu
pulversörmigen oder sein vertheilten sauerstoffhaltigen Erzen oder Sanerstoffverbindungen.
20. August 1898. 3. T.
Ruf Franz Xaver. Verstellbare Schutt-schablonen für Damentaillen. 2. September 1897.4. T.
Sahli W- Dr. Gipsbinde. 30. Juli 1898. 3. T.
Saxlehner Andreas Witwe, geb. Emilie PelikLn. Strohhalm-Biegeapparat für Strohhülsen-
Nähmaschineu. 15. September 1895. 6. T.
Schade Rudolph. Typenstangen-Schrribmaschine. 8. Februar 1899. 2. T.
Schäffler Otto. Verbesserungen an Farbschrist-„Morse"-Apparaten. 31. August 1894. 7. T.
Schäuffelen Karl. Verfahren zur Herstellung von seinem Kornpapier mit vollständig gleich­
mäßigem Korn von pyramidenartiger Form. 7. :uli 1892. 9. T.
Schenson Elis Gustaf Adolph. Speiseoorrichtung au Schwingapparaten für Flachs und andere
Textilstoffe. 17. August 1896. 5. T
Scherbe! Jean und Remus Karl Theodor (an die Actiengesellschaft für Cartonagen-Jndustrie
übertragen). Metallbeschläge zur Einfassung der Ränder und deren Verbindung an Kasten
und Schachteln aus Pappe und ähnlichen Materialien. 24. Mai 1886. 1b. T.
Scheuftlen A. Dr. Verfahren zur Herstellung wafferdichter Papiere, Gewebe u. dgl. 6. Juni
1897. 4. T.
Schiefner Theodor Eugen und Getzner, Mutter& Co., Firma. Haspel mit rotierenden Haspel-
stäben. 14. September 1898. 3. T.
Schmaltz Friedrich. Selbstthätige Fräferschleifmaschine mit wandernder Schleifscheibe. 2. August
1899. 2. T.
Schund Albert. Rohrschraubstock. 2. November 1898. 3. T.
Schmidt Franz (an Karl Neufeldt übertragen). Hufeifenschraubstollen. 23. September
1896. 5. T.-
Schmidtlein Constantia (an Dr. Johannes Moser übertragen). Neuerung an Resonanzböden.
4. August 1898. 3. T.
Schnabl Jac.& Co., Firma. Neuartige, am Rande perforierte Papierpäckchen. 30. August
1896. 5. T.
Schneider Ernest. Verbefferung der Schiffsschrauben-Maschinenachse. 25. Juni 1893. 8. T.
Schrabetz Emil. Gasdruck-Regulator für Gasmotoren. 28. Juli 1898. 3. T..
Kundmachung
der k. k. n- ö. Statthalterei vom 20. September
1900, Z. 84996, betreffend die Ausfuhr
von Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Mnisteriums des
Innern vom 18. September 1900, Z. 83664,
ist zufolge Mittheilung des königl. ungar.
Ackerbauministeriums vom 13. September 1900,
ZZ. 74331 und 74351, auf Grund der wegen
Bestandes des Stäbchenrothlaufes, bezw. der
Schweinepest von dem betreffenden competenten
ung. Stuhlrichteramte getroffenen Sperr-
Verfügung die Einfuhr von Schweinen aus
den politischen Bezirken Wr.-Neustadt und
Floridsdorf nach Ungarn verboten.
Hingegen wurden die wegen Schweinepest
gegen die politischen Bezirke Mistelbach und
Wr.-Neustadt, dann wegen Maul- und Klauen­
seuche gegen den Bezirk Floridsdorf erlaffenen
Einfuhrverbote wieder aufgehoben.
Für die aus den übrigen Gebieten Rieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
gende» Thiere müssen behördlich ausgestellte
Biehpäffe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach-
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der -betreffenden Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
roustattrrt, so wird der betreffende Biehtrans-
Port, soferne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbnndenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zuläffig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungar» einge­
führte Biehtransporte werden gemäß Z 155 des
Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Dies wird mit Beziehung auf die h. o. Kund­
machungen vom 27. August und 4. und
6. September 1900, ZZ. 78113, 80493 und
80801, zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 20. September 1900. [Ü.-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Gemäß 8 b7 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
commiffion für agrarische Operationen in
Nieder- Oesterreich behufs Durchführung der
Generaltheilung und Regulierung hinsichtlich
gemeinschaftlicher Grundstücke in Hochwolkers­
dorf (zerstreut) in der Catastral- zugleich Orts­
gemeinde Hochwolkersdorf, im Gerichts- und
politischen Bezirke Wr.-Neustadt, den I. k.
Localcommiffär für agrarische Operattonen mit
dem Amtssitze in Wien, III., Rennweg 28,
bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
commiffärs beginnt am 1. October 1900.
Bon diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann
in Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Betheiligten, sowie der von denselben abzu­
gebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Verpflich­
tung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung der agrarischen Operation geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen des
Gesetzes vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39,
in Wirksamkeit.
Wien, am 15. September 1900. [3557A-1]
Curatel-Berhängung.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichttichen,
von k. k. Landesgerichte Wien genehmigten Be­
schlusse vom 27. Juli 1900, L II 41/3, über
den aus Wilkenau in Böhmen gebürtigen,
nach Wien zuständigen, 63 Jahre alten, zuletzt
in Wien, VIII, Tigergasse 1 wohnhaft ge­
wesenen, gegenwärtig in derLandes-Jrrenanstalt
Wien befindlichen Johann Landkammer, Thür­
hüter im k. k. Justizministerium, wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
Herr Mathias Auchmann, Hausbesitzer in
Wien, XVI., Hippgasse 18, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 3. September 1900.
[9787-2]
Lttratel-Berhängrmg.
Es wurde über: 1. Joseph« Pollhammer,
34 Jahre alt, Inwohnerin in Jagenbach, und
2. Marie Eder, 24 Jahre alt, Besitzerstochter
in Rotten, wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt, und sind für dieselben als Curatoreu
bestellt worden, und zwar: ad 1. Joseph
Amon, Besitzer in Jagenbach; ad 2. Florian
Eder, Besitzer in Rotten.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
15. September 1900. [9834-1]
Curatel-Berhangung.
Das k. k. Landesgericht Troppau hat mit
Beschluß vom 11. September 1900, GZ.
Nc I 41/4/1900, über den 47 Jahre alten,
ledigen, pensionierten Bürgerschullehrer Alois
Schindler aus Wien, zuletzt in Lichtewerden,
derzeit in der niederösterreichischen Landes«
Irrenanstalt in Wien interniert, die Curatel
wegen Wahnsinns verhängt. Infolge deffen
wurde für denselben Herr Dr. Max Frisch,
Advocat in Freudenthal, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Freudenthal, Abth. I,
am 15. September 1900. [9833-1]
Avviso.
81 porta a pubblica notizia, che l’avvocato
Dr. Demetrio Borovicb di Zara, venne
iusegnito a sna domanda cancellato dal
rnolo degli avvocati di questa Camera.
Dalla ginnta della Camera degli avvocati.
Zara, 15 settembre 1900. [9843-1]
Freitag, den 21. September 1900.
Firmli-ProtokoUirmlgrli.
Vom I. f. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma; „Brüder Wiedenhoser, Talk-
Federweißerzeugung Anger" bezüglich des von
Johann Wiedenhofer, Gastwirt in Anger und
Valentin Wiedenhofer, Gastwirt in Anger,
dottselbst betriebenen Federweißerzeugung in das
Handelsregister für Gesellschastsfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß die Gesellschaft eine offene
ist, aus den Gesellschaftern Johann Wiedenhoser,
Gastwirt in Anger, und Valentin Wiedenhoser,
Gastwirt in Anger, besteht, mit 7. September
1900 begonnen hat, ihre» Sitz in Anger,
Bez. Weiz, hat, nnd jeder der Gesellschafter
für sich allein berechtigt ist, die Firma zu
vertreten und die Firma in der Weise zeichnen
wird, daß jeder unter die geschriebene Firma-
bezeichnung seinen vollen Bor- und Zunamen
setzt.
Graz, am 12. September 1900. [9827-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, 'Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
nachstehender bei der Gesellschaftsfirma:
„Podewtls'sche Fäcal- Extrakt -Fabrik Graz"
eingetretenen Aenderungen, als:
1. daß die Hauptniederlassung in München,
deren Firma „Podewils'sche Fäcal-Extract-
Fabriken" lautete, nun die Firma „Podewils'-
sche Fäcal-Extract-Fabriken Actten-Gesellschaft"
trägt;
2. daß das Grundcapital der Gesellschaft
von 600.000 Mark auf 420.000 Mark herab­
gesetzt worden ist, und
3. daß der Gegenstand des Unternehmens
dieser Actien-Gefellschaft
I. der Betrieb von Fabriken der chemischen
Industrie, insbesondere die Verarbeitung von
Knochen und sonstigen Rohstoffen;
II. die anderweitige geschäftliche Verwertung
der im Fabriksbettiebe gemachten Erfindungen
und Erfahrungen, insbesondere aus dem Gebiete
der Verarbeitung von Absallstosfen ist, in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen verfügt
worden ist.
Graz, am 12. September 1900. [9825-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Franz Mauser" bezüglich der
von Franz Mauser) im Curort Gleichenberg,
daselbst betriebenen Molkerei in das Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Franz Mauser die Firma
mit seinem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
Graz, am 14. September I960. [9828-1]
Pri c. kr. dezelni kot trgovinski sodniji
v Ljnbljani se je izvrsil vpis firme: „I.
kranjska mehan.- avtomatidna tvornica
pletenin in tkanin Dragotin Hribar v
Ljnbljani*— I. krainische mechan.-auto-
matische Strick- nnd Wirkwaren- Fabrik
Dragotin Hribar in Laibach“ in Dragotina
Hribarja, tvornWarja v Ljnbljani, Triaska
cesta §t. 57 kot imetelja te firme v register
za posamne firme.
C. kr. deZelna kot trgovska sodnija v
Ljnbljani, odd. III, dne 13. septembra 1900.
[9811-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die Löschung der zum
Betriebe eines Sägewerkes eingetragenen Firma:
„Albert von Carlshausen in Hornwald bei
Gottschee" vollzogen.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 13. September 1900. [9815-1]
Im diesg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band H, S. 66, wurde heute bei der Handlungs­
firma: „Anton Oberrauch" in Bozen einge­
tragen, daß infolge Vertrages Herr Franz
Segalla Inhaber dieser Firma geworden ist.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
15. September 1900. [9819-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschasts­
firmen wurde heute die Gesellschaftsfirma:
„Buchhandlung und Buchdruckerei Tyrolia,
Mur& C°" mit deal Sitze in Bozen einge«
getragen.
Die Gesellschaft ist eine offene Handelsgesell­
schaft zum Bettiebe einer Buchdruckerei sowie
einer Buch- und Antiquarhandlung.
Offene Gesellschafter find die Herren: Hiero­
nymus Maierhoser, Gesellenvereins- Präses,
Alois Thaler, Religionslehrer; Alexander
Zeiger, Installateur; Josef Hellweger, Hafner-
meister; Paul Mur, GeschästSleiter, sämmtliche
in Bozen.
Zur Vertretung der Firma sind nur Hiero­
nymus Maierhoser und Alexander Zelger, und
zwar beide gemeinschiftlich berechtigt.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
15. September 1900. [9820-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschasts­
firmen, Band II, Fol. 41, Z. 74/2, wurde,
heute bei der Firma: „Josef Schlegel in
Bregenz" eingetragen, daß der Geschäftsantheil
des offenen Gesellschafters Josef Schlegel nach
deffen Tode auf den offenen Gesellschafter
Ferdinand Schlegel, der Geschäftsantheil aber
dieses letzteren nach deffen Ableben auf
Katharina Schlegel, geborne Ritter, von dieser
aber auf die beiden anderen Gesellschafter Maria
und Friedrich Schlegel übergegangen ist, welche
beide zur Firmazeichnung berechtigt sind.
K. I. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
13. September 1900. [9822-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
21. d. M. wurde im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen eingetragen die Firma: „Joh.
Wurst", Leinen- und Baumwvllwaren-Erzeugung
in Freudenthal. Inhaber dieser Firma ist
Johann Wurst, Fabrikant, Nr. 13 Stadt
Freudenthal.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
24. August 1900. [9241-3]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Löschung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen der Firma i
„Gülcher et Schwabe" Maschinenfabrik und
Eisengießerei in Biala, zufolge der Ueber-
tragung des Sitzes dieser Firma nach Bielitz.
Wadowice, am 7. September 1900. [9821-1-
Erledigungen.
Franz Dermer'sche Stiftung.
Aus der Franz Dermer'schen Stiftung
kommen vom Studienjahre 1900/1901 an zwei
Stipendien, und zwar Platz Nr. 1 und 3 im
Betrage von jährlich je 600 X für an der
k. k. technischen Hochschule in Wien studierende
ordentliche Hörer zu verleihen.
Nach dem Willen des Stifters müffen die
Bewerber dürftige, sittliche, talentvolle Wiener
Jünglinge, mithin in Wien geboren und
daselbst heimatberechtigt fein, und es haben
unter diesen bei gleichem Grade der Würdig­
keit und Dürftigkeit Bürgersöhne von Wien
den Vorzug.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
mit dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem
Jmpfzeugniffe und Heimatscheine, dann mit
den Studienzeugniffen der beiden letzten
Semester des abgelaufene» Studienjahres
e Einheitenverzeichnisse), sowie mit dem
tts- oder Mittellosigleitszeugniffe und,
wenn fie Wiener Bürgersöhne sind, mit dem
Bürgerscheine des Vaters belegten Gesuche
binnen vier Wochen vom Tage der ersten
Einschaltung dieser Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" in der Rectoratskanzlei der
technischen Hochschule einzureichen.
Aus dem Armuts-, eventuell Mittel-
losigkeitszeugniffe müffen die Erwerbs-,
Familien- und Vermögensverhältniffe genau
zu entnehmen sein, und find nur die mit
einem legalen Armutszeugnisse belegten Ge­
suche stempelfrei.
Wie», de» 17. September 1900. [3549A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Joseph Depisarsche Stipendien-
stiftnng.
Aus der Joseph Depisar'schen Stipen­
dienstiftung gelangt das Jahreserträgnis
von 494 K für das Studienjahr 1900
bis 1901 an zwei Studierende der
Medicin oder der Technik zur Ver­
leihung.
Auf diese Stipendien haben Anspruch
nach Brünn zuständige Studierende der
Medicin oder Technik, deutscher Natio-
nalität, ohne Unterschied der Confession.
Diesbezügliche Gesuche, welche mit
dem Nachweise der Brünner Heimats­
zuständigleit, der stattgehabten Jnscription,
beziehungsweise den Studiennachweisen
und einem Armuts- oder Mittellosig­
keitszeugnisse versehen sein müssen, sind
bis längstens 15. October 1900 bei
dem gefertigten Gemeinderathe einzu­
bringen.
Vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Brünn, am 7. September
1900.° [9837-1]
Der Vice-Bürgermeister:
Rudolph Rohrer.
Mnfiklehrerstelle.
Im k. k. Blinben-Erziehungs-Jnstitute in
I Wien gelangt die Stelle eines Musiilehrers für


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 21 ]
Freitag, den 21. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 216.
349
Orgel, Clavier und Harmonielehre, und zwar
vorläufig provisorisch zur Besetzung.
Dem Mustklehrer, der in seinen Rechten
und Pflichten den Lehrcrpräfecten im Institute
gleichgestellt ist, obliegt die Ertheilung des
Musikunterrichtes im Institute bis zu
26 Stunden wöchentlich und die Versehung
des instructionsmäßigen Dienstes im Institute.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von 1400X
und eine Activitätszulage von 400 X, bezw.
die Natur alwohnung im Jnstitutsgebäude und
die halbe Activitätszulage von 200 X ver­
bunden.
Die vorschriftsmäßig instruierten Gesuche,
in denen der Bewerber die Belege beibringt,
daß er vor einer staatlichen Prüfungskommission
die Befähigung für das Lehramt aus Musik
an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten
erworben hat, sind im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis längstens 18. October 1900 beim
I. k. «. 0. Landesschulrathe in Wien, Herren­
gasse 11, einzubringen.
Wien, am 18. September 1900. [3556A-1]
Vom k. k. n. S. Landesschulrathe.
Amisdienerstelle.
Bei dem k. k. Central-Tax- und Gebüren-
bemessungsamte in Wien gelangt eine Amts«
dicnerstelle mit dem Jahresgehalte von 800 X,
der Activitätszulage von 400 K und dem
Ansprüche auf Amtskleidung zur Besetzung.
Bewerber um diesen für k. und k. und k. k.
der deutschen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtige, certificierte Unterofficiere
reservierten Posten haben ihre gehörig instru­
ierten Gesuche, falls sie nicht mehr im Militär-
verbände stehen, unmittelbar, sonst aber im
vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis
30. October 1900 bei dem Vorstande des
I. k. Central-Tax- und Gebürenbemessuugs-
amtes in Wien einzubringen.
Wien, 12. September 1900. [3555A-1]
Schreiberstelle
mit 2 X Taggeld ist zu besetzen. Bewerber
mit guter Handschrift haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche mit Nachweis der bis­
herigen Thätigkeit bis spätestens 15. October
1900 hier einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. I, am 18. Sep­
tember 1900. [3554A-1]
«Meutenstelle.
An der k. I. Staats-Gewerbeschule in Reichen­
berg gelangt sogleich eine Assistentenstelle für
Freihand- und kunstgewerbliches Zeichnen mit
einer Jahresremuneration von 1200 X zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
den entsprechenden Belegen versehenen Gesuche
bei der Direction der k. k. Staats-Gewerbe­
schule in Reichenberg einzubringen. [3551A-1]
Reichen berg, am 17. September 1900.
Directorstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Kremster gelangt die
Stelle des Direktors zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche bis 31. October 1900 beim k. k.
Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
Bom k. k. währ. Landesschulrathe.
Brünn, am 14. September 1900. [9836-1]
Lehrstelle.
Au der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden find, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebene» Wege bis
6. October 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen, um Anrechnung von
Supplenteudienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 1b. September 1900. [9794-2]
RechnnngSrevidentenstelle
im Rechnungsdepartement der k. k. galiz. Statt­
halterei. Concurstermin: 28. September d. I.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 214.) [3538A-3]
KrUationen.
Realität im X Bezirke in Wie«.
Auf Betteiben der Frau Josephs Rimpel,
vertreten durch Dr. Heinrich Stransky in
Wien, I., Gonzagagaffe 12, findet am Mitt­
woch, den 3. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37, in Favoriten in Wien die Ver­
steigerung der dem Verpflichteten Herrn Dr.
Hermann Blumenfeld in Wien, 111., Kegel-
gaffe 4 eigenthümlichen Realität EZ. 1328
Grundbuch des X. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast ist auf 86.897 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 43.448 X
50 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheikenauszug, Catastcr-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffiz
mache« würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Brr-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigteu namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 22. August 1900. [9713-3]
Dampfbierbrauerei in Wall.-Meseritsch.
Aus Betreiben der k. k. cum. Waisencaffe in
Wall.-Meseritsch, vertreten durch Dr. Salomon
Heller, Advocaten in Wall.-Meseritsch, findet
am 27. October 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
die Versteigerung der Dampfbierbrauerei in
Wall.-Meseritsch Nr. 267 und 268, EZ. 118,
ob. Vorstadt, sammt Zubehör, bestehend auS:
Brauhausmaschinen, Fässern und sonstiger
Brauhauseinlichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zubehör auf 274.286 X
bewertet.
Das ßetinatoJSebot beträgt 137.145 X;
unter diesem »Stage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die BersteigrruugSbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde«
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u.s.w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Rr. 1, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsfig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen der Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gr-
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
tigtcn namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wall.-Meseritsch, Abth. II,
am 7. September 1900. [8632-3]
Einstellung des Versteigerungs­
verfahrens.
Das auf Betreiben des Heinrich Hacker in
Ansehung der Liegenschaften, EZ. 417 und
19, Gdb. Bernreith, EZ. 31, Gdb. Unter
rohrbach und 7» der EZ. 23, Gdb. Bern­
reith, eingeleftete Bersteigerungsverfahren wurde
eingestellt und wird deshalb der auf den
15. September 1900 nachmittags 7,4 Uhr
anberaumte Bersteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I,
am 7. September 1900. >9849-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 27. September 1900:
vormittags 9 Uhr, I., Justizpalast, Zimmer
Nr. 206 a, Forderungen aus Concursmasse
per 3749 X 46 d, GZ. Hc XIII 16/1900/1;
nachmittags 3 Uhr, XVI., Enenklgaffe 26,
Gasmotor. Wohnungs- und Geschäftsein­
richtung, Maschinen, GZ. E. XV 3676/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctioushalle
IX., «ckergasse 11A.
Am 27. September 1900:
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Restaurations­
einrichtung, diverse Dccorationsgegenstände,
GZ. E. XVI 3528/1900/5;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Zimmer­
einrichtung, Decorationsgegenstäude, Oel-
gemälde, Piano, GZ. E. IX 3317/1900/3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Lehrsaal-Einrichtung, diverse Lehr»
gegenstände, Lexikon, GZ. E. VIII 3241/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7-4 Uhr nachmittags
in der Auctioushalle bestchttgt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 20. September 1900. [9868-1] j
Berlassenschafts. Effecten.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in!
CRS.wird zur Vornahme der bewilligten öffent­
lichen Feilbietung der Berlaffenschafts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen Krankenhause ver­
storbenen Personen der 28. September 1900
bestimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hof (Spritzen-
hofl, zu erscheinen.
Wien, am 12. September 1900. [9655-1]
Wägen.
Zufolge Beschlusses vom 24. August 1900,
Geschäftszahl E. 1013/1900/2, gelangen am
8. October 1900 nachmittags 2 Uhr in
Mödling, Babenbergergaffe Nr. 44, zur öffent­
lichen Versteigerung: 1 zweispänniger Brom
Nr. 9, 1 zweispänniger Landauer Nr. 29.
Diese Gegenstände können am 8. Oktober
1900 vor der Versteigerung bestchttgt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II. am
11. September 1900. >9835-1]
Fahrrad «nd Farbenreibmaschine.
Zufolge Beschluffes vom 24 August 1900,
Geschäftszahl E. 1037/1900/2, gelangen am
9. October 1900 nachmittags 2 Uhr in
Mödling, Fleischgaffe Nr. 5, zur öffentliche«
Versteigerung: 1 Fahrrad complet, 1 Farben-
reibmaschine s. Schwungrad.
Die Gegenstände können am 9. October
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II,
am 11. September 1900. [9832-1]
Einrichtung.
Zufolge Beschluffes vom 25. August 1900,
Geschästszahl E. 939/1900/2, gelangen am
13. October 1900 nachmittags 3 Uhr in
Gumpoldskirchen, am Canal Nr. 91, zur
öffentlichen Versteigerung: altdeutsche und
andere div. Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 13. October
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle bestchttgt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
15. September 1900. [9831-1]
Seartpapiere.
Bon der gefenigten k. k. Kanzlei Requistten-
Besorgung werden die bei dem k. k. Finanz­
ministerium und den demselben unmittelbar
unterstehenden Rechnungs« und Fachrechnungs-
Depattements, dann bei den Staatshaupt-
caffen, der Direction der Staatsschuld und
dem lithographischen Institute des Grund-
, steuer-Catasters in den Jahren 1901, 1902
! und 1903 zur Ausscheidung gelangenden
Scartpapiere folgender vier Gattungen:
1. freie nicht verstampspflichtige,
2. der Cachierung zu unterziehende,
3. verstampspflichtige Papiere und
4. Scartpappendeckel, im öffentlichen Con-
currenzwege hintangegeben werden.
Die verstampfpflichtigen Scartpapiere werden
nur an Papierfabriken in der Nähe Wiens,
welche unmittelbar an einer Eisenbahn liegen,
die Cachierpapiere dagegen nur an Besitzer einer
Cachier-Anstalt innerhalb Wiens abgegeben.
Bewerber haben ihre schriftlichen mit 1 X
Stempelmarke versehenen Offerte, welche auf
die eine oder die andere, oder auch aus alle
vier Papiergattungen lauten können und für
jede derselben mit einem Vadium von 400 X
in barem oder in zur Annahme als Caution
geeigneten Wertpapieren belegt sein müssen,
längstens bis 16. November 1900, 10 Uhr
vormittags bei dem unterzeichneten Amte zu
überreichen, woselbst auch die näheren Bedin­
gungen eingesehen werden können.
K. k. Kanzlei Requistten-Besorgung des Finanz­
ministeriums.
Wien, am 18. September 1900. [3550A-1]
Lieferung von Fabricationspapieren.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Sicherstellung von
mehreren unbedruckten Fabricationspapieren
für das Jahr 1901, eventuell für die Jahre
1901 und 1902 die Concurrenz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit einer Krone per Bogen
gestempelte und mit der Quittung einer 1 k.
Cassa über den Erlag eines nach der Ber-
dienstsumme des Jahres 1901 zu berechnenden
10proc. Badiums versehene Offerte, welche
auf der Außenseite des Couverts mit der Auf­
schrift: „Offert aus Lieferung von Fabrications-
papieren zur Zahl: 26.900 ex 1900" be­
zeichnet sein müssen, sind bis längstens
6. October 1900 mittags bei der genannten
k. k. General-Direction in Wien, IX., Waisen-
hausgaffe Nr. 1 einzubringen.
Die Gattungen, Dimensionen, die Qualitäts­
eigenschaften, die beiläufigen Bedarssmenge»
für das Jahr 1901 und deren Repartitione«
auf die einzelnen k. k. Tabaffabriken sind aus
der ausführlichen Kundmachung zu entnehmen»
welche bei dem h. o. Expedite und allen k. k.
Tabakfabrikcn während der gewöhnlichen
Amtsstunden eingesehen werden kann.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 7. September 1900. [9780-2]
Concurse.
Johann Zeehe.
Im Concurse der Firma „Johann Zeehe",
VII., Mariahilserstratze 66, wurde über Vor­
schlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Masseverwalter Herr Dr. Rudolph
Melzer bestätigt, und als dessen Stellvertreter
Herr Dr. Wilhelm Bohuslav ausgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
18. September 1900. [9844-1]
Adolph Löb 1« Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Adolph Löb, Gemischtwarenhändlers in
Wien, XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 58,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Sigmund Fischer in Wien, II.,
Taborstraße 11 b, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei ber
auf den 25. September 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 26. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort^anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein-
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechttgt,
durch stete Wahl an Stelle des Maffever-
walters, dessen Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber«
ttauens endgilüg zu berufen.
Die Liquidierungstagfatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung besttmmt.
Die weiteren Beröffenüichnngen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde«
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 19. September 1900. [9846-1]
Therese Afenbanm.
Im Concurse der Therese Asenbaum, Haus­
besitzerin und Glashändlerin in Laxenburg,
wird zur Liquidierung und Rangbestimmung
der nachträglich angemeldeten, und der bis
1. October 1900 etwa noch zur Anmeldung
kommenden Forderungen die Tagsatzung aus
den 8. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Mödling, II. Stock,
Zimmer Nr. 3, anberaumt.
Mödling, am 17. September 1900.
[9830-1] Der Concurscommissär.
Anna Rosenzweig in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
der Anna Rosenzweig, Pfaidlerin in Wien,
IX., Marktgasse Nr. 7, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter
Friedlaender v. Malheim wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Robert Fischer in Wien,
1., Fleischmarkt Nr. 14, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. October 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zn
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein-
*


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 216.
350
Freitag, den 21. September I960.
berusung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlosfen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mafleverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Mhe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
eommtffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
»»erden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
18. September 1900. [9816-2]
D. Marcus in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien 'hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „D. Marcus"
reg. Kurzwarenhändlers David Marcus in
Wien, V., Pilgramgasse 8, bewilligt.
Der Herr t. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorser wird zum Concurs-
«ommiffär, Herr Dr. Gustav Mendl in Wien,
11., Taborstratze 10, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 25. September 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Mäubigerausschuß zu
Wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Couemsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 19. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 26. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmcldurizs-
fitst versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschasr und Prüfung der
«achträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
Dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werden durch bas
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Mhe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs»
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
17. September 1900. [9810-2]
Emanuel Blau in Wien.
Das k. k. Landesgerickt Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das Vermögen
des Emanuel Blau, Huterzeugers in Wien, II.,
Glockengasse Nr. 3, bewilligt.'
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Georg Fischer in Wien, I.,
Fleischmarkt 14, zum einstweiligen Maffe-
verwatter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 24. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag«
satznng unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Emennung eines anderen Maffe-
verwalters und deffen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.^
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebm wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumm, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg«
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse vemrsachteu Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgcschloffen.
Die bei der Liquidirrungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemsen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wim oder in
deffen Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. r. Landesgericht in Wien C.R.S., Abth. XIX,
am 16. September 1900. [9788-3]
Friedrich Haschka.
Im Eoncurse des Friedrich Haschka, Haus­
besitzers und Gemischtwarenhändlers in Weid»
lingau, Mauerbachstraße Nr. 22, wurde über
Vorschlag der bei der Wahltagsatzung erschie­
nenen Gläubiger als Maffeverwalter Herr k. k.
Notar Dr. Hugo Hild in Purkersdorf bestätigt,
und als deffen Stellvertreter Herr Dr.
Karl Krenn, Hof« und Gerichtsadvocat in
Wien, I., Stotz-im-Himmel Nr. 1, ausgestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 11. September 1900. [9829-1]
Joseph Neudert.
Zur Feststellung der Ansprüche des Ver­
walters der Concursmasse des Joseph Neudert,
gewesenen Steinbruchbcsitzers in Skuü in
Böhmen, sowie dessen Stellvertreters auf Be­
lohnung und auf Ersatz der von denselben
bestrittenen Auslagen wird die Tagfahrt aus
den 6. October 1900 vormittags Schlag 9 Uhr,
Bureau 35, vor dem Concurscommiffär an­
geordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, M-
gestellt oder beschloßen werden wird, von den
Betheitiglen aus dem Gmnde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch von ihnen wegen
Versäumung das Rechtsmittel der Rechtferti­
gung des Ausbleibens ergriffen werden kann.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 17. September 1900. [9824-1]
Amalia Bischof in Laibach.
Ueber das Vermögen des Fräuleins Amalia
Bischof, Modistin und Miederwarenhändlerin
in Laibach, St. Petersstraße Nr. 4, wurde
am 13. September 1900 der Concurs eröffnet.
Concurscommissär: k. k. Landesgerichtsrath
Karl Wenger in Laibach.„
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Otto
Wallentschagg, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 25. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 14, vor dem Concurscommissär.
Anmeldungsfrist bis 26. October 1900.
Liquidierungs- und Bergleichstagsatzung am
2. November 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 14, vor dem Concurs­
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
13. September 1900. [9741-3]
Moses Engländer in Ragy-Szombat.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes in Pozsony
wird hiemit kundgegeben, daß über das ge-
sammte, wo immer befindliche bewegliche und
über das— mit Ausnahme der Länder
Slavonien und Croatieu— in Ungarn be­
findliche unbewegliche Vermögen des Specerei-
Kaufmannes Moses Engländer in Nagh-
Szombat, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommissär wurde der kön.
Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Masse«
vrrwalter Eduard Borovänszky, zu dessen Sub­
stituten Dr. Anton Kuchinka bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre Forderungen unter Vermeidung der im
Gesetzarukel XVII vom Jahre 1881 angedroh­
ten Rechtsnachtheile laut den §§ 126—129
des obbezeichneten Gesetzes, selbst wenn darüber
ein Rechtsstreit anhängig sein sollte, bis
20. October 1900 als zur Endfrist des An-
meldungstermines bei diesem Gerichtshöfe zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
8. November 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem Gerichtshöfe, II. Stock Nr. 82, anberaum­
ten Liquidierungstagsatzung zur Liquidierung
und Claffificierung zu bringen.
Femer werden alle biejmigen Gläubiger,
welchen ein Pfand- oder Retentionsrecht zu­
steht, aufgefordert, dies bei dem Maffever­
walter anzumelden, und das in ihrer Jnne-
habung befindliche Pfand über Aufforderung
desselben behufs Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen ein Absonderungs-, Rück-
erftattungs- oder Befriedigungsrecht zukommt,
werden verständigt, daß, insofeme ste ihre
Rechte nicht geltend machen, diese die Ber-
Wertung und Bertheilung der Concursmaffe
nicht hindem werden.
Endlich werden die Eonmrsgläubiger auf­
gefordert, am 12. November 1900 vormittags
10 Uhr versehen, mit den bezughabenden
Beweisdocumenten behufs Wahl des Gläubi­
gerausschuffes in dem obbezeichneten Locale des
kön. ung. Gerichtshofes zu erscheinen.
Pozsony, am 14. September 1900. [9805-2]
Dobay Zolt&n.
A szatmär-nämeti kir. törväayszäk risziröl
közzä tätetik, hogy Dobay Zoltan, szatmäri
lakös be nem jegyzett kereskedönek birhoi
taliltatä ingö 4s— Horvat-Szlavomorszägok
kivätelivel— a magyar ällam terüietän
levß ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Kalman, törväny-
■ziki birä, tömeggondnoknl Csomay Imre,
helyettesäiU Dr. Haresär Geza, ügyvädek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az Ältal&n'o*
csßdtömeg eilen mint hitelezdk igänyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy obbeli iginyeiket 1900.
ävi Oktöber hü 20-ik napjäig bez&rölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitnzött
hataridöig, ezen kir. törvänysziknil az 1900.
ävi November hü 17-ik napjara d41el5tt 9 ürära
e törvenyszttnäl a csödbiztos hivatalos helyi-
sägeibe kitiizött felsz&moläsi tärgyaJ&s hatär-
napjän ieendfi megallapitk* äs osztälyozas vigett
az 1881: XVII. tärvänyczikkben kijeiöli
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidäzett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglait rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben kiilön per
volna folyamatban.
Felhivatnak tovibbä a zälog- äs megtartksi
joggal bird hitelezök, hogy az altaluk gzerzeti
jogot a tömeggondhoknak jelentsäk be is az
ältalnk bin dolgokat a tömeggendnok fei
hiväsära megbecsläs vägett mntassak fei.
Azok, a kiket elkölönitäsi, visszakövetelial
vagy kiilön kielägitäsi jog Ulet, figyeiroez-
tetnek, hogy a mennyibea jogaikat nem
ärvänyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät
äs felosztisit gätolni nem fogjäk,
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi November hü 19-ik napjän mint e
czälra kitiizött hatarnapon dälelött 9 örakor a
törvänyszäk kenn kitett helyisägäben a csöd-
vilassimäny megvÄiasztksa vägett, a hitelezöi
minösägliket igazolö okirstokkal eliatva
jalenjenek meg.
Seit Szatmart, 1900. ävi Szeptember
hü 6-ik napjän. 19838 1]
A szatmär-nämeti kir. törvänyszäk mint
csödbiräsäg.
Sigmund Spitzer in Kalocsa.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich;
beweglich« und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermöge» des
Sigmund Spitzer in Kalocsa— als Mitglied
der nicht protokollierten Firma „Spitzer& Weisz"
in Kalocsa, gegen welche der Concurs schon sab
Nr. 3076/civ. 900 am 11. Juli 1900 eröffnet
worden ist— der Concurs «öffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Papp Gyula an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Horvath
Ferencz Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Värtes Jzsü, Rechts­
anwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Raug-
bestimnmng, wozu die Tagfahrt ans den
12. November 1900 vormittags 9 llhr im
Gerichtssaale Nr. 53, 1. Stock bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringe«.
Es werden ferner diejenige» Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigm und ihre Pfaud-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch di« etwaige Unterlaffnng
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 15. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzuug
zur Vornahm« der Wahl eines Glänbiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dtmendm Behelfe im obigen GerichtSlocale zu
erscheinen.
Kalocsa, am 13. September 1900. [9777-2]
Bilanovits JstvLn in S.-A.-Ujhely.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu S.- A.- Ujhely wird bekanM gemacht,
es fei üb« das gesammte, wo immer be-
findliche beweglich« und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Eroatien und Slavonien~ gelegene unbeweg­
liche Vermögen der protok. Firma „Bilanovits
Jstvan" zu S.-A.-Ujhely der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Joseph v. Kan an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffev«wa!trr der Herr Engen Jnhäsz,
Rechtsanwalt, und zum BuUmütttt desselben
d« Herr Dr. Albert Szäkely, Rechtsanwalt zu
S.-A.-Ujhely, bestellt.
Alle diejenige«, welche gegen die allgemein»
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn eia Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 10. November 1900 bei diesem
Berichte nach Vorschrift der 88 196—129
des Concursgefetzes vom Jahre 1881 zu,
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsuachthrile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
20. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommiffärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte hm
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfänd­
end Retentionssachen über Aufforderung des
MaffeverwaÜerS zur Schätzung' vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
RückfordrrungSrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werben er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffnng
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheiluug der Concursmaffr nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden di« Concursgläubiger eiage-
ladru, bei der auf den 24. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzuug zu»
Vornahme der Wahleines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen GrriÄtslocale zu erscheinen.
S.-A.-Ujhely, 13. September 1900. [9775-2
Amortisationen.
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Franz Schroff, Fabriksdirectors
in Berndorf in N.-Oe. durch Dr. Emanuel
Arnstein, die Einleitung der Amortisterung des
angeblich in Verlust gerathenen, auf Franz
Schroff ausgestellten Depositenscheines Nr. 36307
Fol. 1335 der österr.-ung. Bank, Depositen-
Abtheiluug der Hauptanstalt Wien, ddo. Wien,
19. Juli 1900 über 2 Stück 4perc. ungarische
Kronen-Rentenobligationen a per 1000 K mit
nächstfälligem Coupon December 1900, bewilligt.
Diejenigen,welche a«fvok«wähnten Depositen­
schein einen Anspruch stelle« wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gen- dieser Depositenschein nach Verlauf obig«
Frist für amortisiert «klärt w«den würde.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS-, Abth. XXX,
Wien, am 30. August 1900. [9577-3]
CesitonSerklärnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II,
Abth. IX, wird verlautbart:
Auf Ansuchen der Prot. Firma Swoboda's
Neffe Nachfolger in Wien, I., Heiden schuß
Nr. 9, wird die Einleitung der Amortisation
der von der Firma Schenker& Co. in Wien
am 20. März 1900 ausgestellten Cession--
erklärung (Erkl. Reg. 5635, Post Nr. 152)
über 3 am k. k. Hauptzollamte, Magazin 10,
lagernde Kisten Zinketiquetten im Gesammtge-
wichtevon 72-5 kg, Zeichen OM, Nummer 1,
2, 3, bewilligt.
Es werden daher alle, welche ein Recht auf
diese Ceffionserkläruug zu haben glauben,
aufgefordert, ihren Anspruch daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage berechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß anzubringen, widrigens diese
Ceffionserklärung nach fruchtlos verstrichener
Edictalfrist auf neuerliches Ansuchen des Ein­
schreiters für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 14. September 1900. [9840-1]
Hiezu ein Viertelbogen!


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 23 ]
Freitag, den 21. September 1900.
351
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 216.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Hans Hirschmann, Magi
stratsdieners in Wien, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge
rathenen Lebensversicherungspolizze des ersten
allgem. Beamtenvereines der österr.- ung
Monarchie in Wien Nr. 144963, lautend auf
Hans Hirschmann de dato 1. August 1897
auf 1000 fl. zahlbar sofort nach dem Ableben
des Versicherten dem Inhaber der Polizze
spätestens aber am 1. August 1923 an Herrn
Hans Hirschmann selbst, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Lebens,
vcrstcherungspolizze einen Anspruch stellen
wollen, werden aufgefordert, ihr Recht
darauf binnen einem Jahre, sech-
Wochen und drei Tagen vom untm an
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte inCRS., Abth. XXX,
Wien, am 23. August 1900. [9579-3}
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ansuchen des Ernst Sternbauer, Fabri­
kanten in Kleinmünchen, durch Dr. Ludwig
Brunner in Linz, Taubenmarkt, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Notenrenten-
Obligation Nr. 347013 vom l./ll. 1868 per
1000 fl. ü. W., in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibung
hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i. vom
1. Mai 1803 an gerechnet, wenn indessen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch endlich die StaatSschuldverschrei-
bung zur Behebung von neuen Couponsbogen
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. i. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. September 1900. j9807-2j
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Bernhard
Goldschmied, Prot. Kaufmannes in Wien,
VII., Dreilausergasse 6, durch Herrn Dr.
Heinrich Grimm in Wien, hinsichtlich des an­
geblich in Verlust gerathenen, von Herrn
A. I. Samek an seine eigene Ordre aus­
gestellten, von dem Bezogenen Herrn Joseph
Meidlinger in Wien acceptierten, am 10. De­
cember 1900 fälligen, in Wien zahlbaren
Prima-Wechsels ääo. Wien, 10. Juni 1900
Über 1093 K 60 h mit Bianco-Jndofsaments
in die Ausfertigung eines Amortisterungs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nach Ablauf dieser Frist für amorttsiert
erklärt werben würde.
Wien, am 14. September 1900. s9758-2j
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Anton Kratky, Gutsverwal­
ters in Wtsowitz in Mähren, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen Mantelbogens
der Silberrenten-Obligation Nr. 736769 ääo.
1. Juli 1868 ä 100 fl., in die Ausserttgung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibung hin­
ausgegebenen Jntereffencoupons, id est ab
1. Juli 1904 an gerechnet, Weitn indessen nie­
mand hierauf hierorts einen Anspruch ange­
meldet, noch die Staatsschuldverschreibung
zur Umwechslung oder Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. I. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 20. August 1900. s9515-3j
Coupons.
Bon dem l. >. Landesgerichte in Wie» ist
auf Ansuchen des Georges Augustin Aufray,
36 rue Tringouville au Havie, durch Dr.
Joseph Frühwald, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen 9 Stück am 1. Octobcr
1900 fälligen Coupons von den 4proc. österr.
Goldrenten-Obligationen Nr. 53871, 55115,
68309, 117402, 157598, 237056, 248939,
262008 und 269083 ä pr. 1000 fl. ö. W.,
in die Ausfertigung eines Amortisierungsedictes
gewilligt worden.
Ts wird daher allen denjenigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 30. August 1900. [9578-3}
Amtsblatt 1900 2: Band Nr. 216.
StaatSschuldverschreibuug.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Franz Langer, Privatiers
in Troppau, Ratiborerstraße 57, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 5proc.
Staatsschuldverschreibung des Staats-Lotto-
anlehens vom Jahre 1860 ddo. Wien, den
15. März 1860 Serien-Nr. 8207 Gew.-Nr. 11
per 500 fl. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Verfallstage des letzten auf
diese Staatsschuldverschreibung hinausgegebenen
Jntereffencoupons, d. i. vom 1. Mai 1917 an
gerechnet, oder im Falle der eingetretenen Ver­
losung von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch diese Staaisschuldverschrei-
bung bei der betreffenden Caffe behufs der
Umwechslung in eine neue Staatsschuldver­
schreibung, rücksichtlich behufs der Behebung
des Gewinstbetrages vorgebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 4. Septembir 1900. [9727-2}
Prämienschuldverfchreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Johann Simson, Restaura­
teurs, Wien, XVII., Ottakringerstraße Nr. 24,
durch Dr. Erwin Ritter v. Spaun, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathmen 5 Stück
3proc. Prämienschuldverschreibungen der k. k.
priv. allgem. österr. Boden credit-Anstalt Wien
ddo. 1. Februar 1889 ä 100 fl. ö. SB., u. zw.
Serie 0162 Nr. 13, Serie 4400 Nr. 12,
Serie 7060 Nr. 40, Serie 0585 Nr. 41,
Serie 5526 Nr. 36, sammt den zu demselben
gehörigen Coupons, von welchen der erste am
1. Februar 1901 und der letzte am 1. Fe­
bruar 1908 fällig wird, in die Ausserttgung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverfchreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Prämienschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jntereffencoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibun­
gen bei der betreffenden Caffe behufs der
Umwechsluug in neue Prämienschuldver-
schreibungen, rücksichtlich behufs der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
vorgedachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagm vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k.k.Landesgerichte inCRS., Abth.XXX,
Wien, am 31. August 1900. [9674-3}
Erinnerungen.
Gottlieb und Adelheid Zechmeister.
Wider Gottlieb Zechmeister, Gärtner und
deflen Gattin Adelheid Zechmeister, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte Landstraße von Bincenz Straschil,
Hausbesitzer in Wien, III., Haidingergaffe 28,
und Theresia Straschil, Hausbesitzerin ebenda,
durch Dr. Joseph Brzobohaty, Hof- und Ge-
richtsadvocat in Wien, III., Hauptstraße 21,
wegen Löschung des Mietvertrages vom 20./2.
1863 eine Klage angebracht.
Auf Gmnd der Klage wurde die erste
Tag fahrt für den 10. October 1900 vormit­
tags 10 Ühr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 11, 1. Stock, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Gotilieb Zech-
meistcr und der Adelheid Zechmeister wird
Herr Dr. Karl Wagner, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, III., Hauptstraße 21, Kanzlei
des Herrn Dr. Joseph Brzobohaty, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. II,
Wien, am 7. September 1900. [9813-1}
Karl und Johanna Wrba.
Mder Herrn Karl Wrba, Gastwirt und
Frau Johanna Wrba, dessen Gattin, beide
zuletzt in Wien, X., Himbergerstraße Nr. 111,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Handelsgerichte in Wien von der
Nußdorfer Bierbrauerei von Bachofen&
Medinger in Nußdorf wegen 800 X eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde dkr Wechsel-
Zahlungsauftrag vom 17. September 1900,
GZ. Cw. III 3257/1900/1, erlaffen.
Zur Wahrung der Rechte der beiden Obge­
nannten wird Herr Dr. Karl Teuchert, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Neuer Markt
Nr. 17, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die beiden Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache aus deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. I. Handelsgericht Wien, Abth. III, am
17. September 1900. [9842-1}
Joseph Frei.
Wider Joseph Frei, Schneidermeister, zuletzt
in Tyrnau in Ungarn wohnhaft, dessen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Matzen von Rudolph Helmer,
Privat in Wien, II-, Praterstraße Nr. 78, durch
den k. k. Notar Hans Albrecht in Matzen,
wegen Feststellung der Verjährung einer Satz­
post per 630 X eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung für
den 23, October 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. I, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Frey wird Herr Dr. Adolph Lazar, Advocat
in Matze», zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder eine»
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
12. September 1900. .„[9770-31
Depofiten-Ansprech er.
Vom r. k. Bezirksgerichte Kilchberg am Wagram wird kundgemacht, daß dasselbe das
Caducitätsverfahren im Sinne der Hofdecrete vom 13. September 1820, I. G. S. Nr. 1701
und vom 6. Jänner 1842, I. G. S. Nr. 587, betreff nachstehender, über 30 Jahre hg.
depositenämtlich erliegenden Barbeträge und zweier Schuldscheine eingeleitet hat, als:
Verwahrung
seit
Band, Folio
Bezeichnung und Verwahrungs­
Nummer der Masse
Papiergeld
Scheide­
münze
Sparcassa­
bücher
X
h
X
h
29. April
1869
VIII, 2742
Ehrentraut Johann o. Wallner The­
resia von Thürnthal, ltzc.-Maffe.
3
62
13. April
1867
26. November
IV, 2470
VIII, 2853
Jg. Balodsch, k. k. Notar, Raschen-
dorser c. Brunhölzl Joseph und
Anna v. Englmansbrunn, Ex.-Mafle
84
16. September
1869
VIII, 2779
Joseph« Falzer nicht Falker, Ber-
laffenschaft e. Birnbaum, gest. Wien,
Alsergrund
8
1. Juli 1870
Bargeld 87 fl.
VIII, 2880
Franz Josephs- Eisenbahn o. Karl
Pfeiffer in Döbling, Dep.-Maffe
(Kirchberg Nr. 14888)
169
08
1. Juli 1870
Bargeld 33 fl.
VIII, 2879
Franz Josephs-Bahn c. Karl Pfeiffer
in Döbling, Dep.-Maffe (Kirchberg
Nr. 14889).
64
02
werden demnach alle diejenigen, welche auf diese Depositen aus was immer für
einem Titel Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben so gewiß binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom Tage der dritte» Einschaltung dieses Edictes in der k. Wiener
Zeitung Hiergerichts geltend zu machen und ihren Anspruch darzuthun, als sonst nach frucht­
losem Ablaufe dieser Frist die vorbenannten Barbeträge und Sparcassabücher, wenn niemand
in gerechtfertigter Weise Anspruch erheben würde, für verfallen erklärt und an das k. k. Finanz­
ärar abgeführt würden.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg am Wagram, Abth. I, am 27. August 1900. [9524-2}
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Post­
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Postanweisuugsgelder werden zu Gunsten der Postcaffa vereinnahmt.
«
Gegenstand
Aufg
a b e-
Empfänger
Bestimmungsort
Wert-
Angaie
X[ h
Einschluß
Tag
Postamt
Nr.
1
Recomm. Brief
19.,6. 1900
Kaltenleutgeben
212
Nikolaus v. Ketczer
Karlsbad
—
—
2
11./7. 1900
Wilhelmsburg.
51
Freimuth Eduard
Nürnberg
—
—
3
n
13./5. 1900
Wien
1 B. A..
14
Aumann Otto
Wien IX/1
—
—
4
12./6. 1900
573
Kurucz Aranka
Olmütz
—
—
5
21./5. 1900
Kart.-
Brief
Pokytynyk Peter
Kolomea
—
—
6
22./6. 1900
H
1134
Spöck Betty
Wien 7/3
—
—
7
S9./6. 1900
U
636
Frl. Seltner
Unter-Purkersdorf..
—
—
8
Gewöhnt. Brief
9
ft
—
Eberl Marie
Wien 1/1
—
—
1 Paar Ohrgehänge
9
„
11./3. 1900
ft
—
Secrecy
n 1/1 P- r
—
—
10 X
10
Recomm. Brief
30./6. 1900
Wim
6..
—
Grill Anny
Karlsbad
—
—
11
Paket
20./6. 1900
66..
485
Hrdlicka Kazena
Neureisch
10
—
lalt.Hut, 3St.Backwerk
12
n
17./6. 1900
Wien
60..
162
Haberler Joseph ...-..
Neukirchen
—
—
Künstliche Zähne
13
"
20., 6. 1900
»
59..
231-4
Stern Jakob
Budapest
—
—
Kleid., Wäsche, Zeichen«
14
16./5. 1900
Dürnkrut...
51
König Joseph
Wien II/l
—
1 Pr.Schuhe,! Bürste
15
Recomm. Brief
22./6. 1900
Men
9..
1066
Gfn. Sobanska Marie...
Sumowko
—
—
16
ti
2,/7. 1900
109
Brilinski Julian
Wien IV/1
—
—
17
2., 7. 1900
107
Groß Jan
Prag II 7
—
—
18
16./6.1900?
„
15..
382
Dr. Turgew
Wien IX/2 ....
—
—
19
14./3. 1900
24
37
Kaufmann Emauuel ....
Ermilo S. Afr....
—
—
20
3./Ö. 1900
498
S Auspiz
Wien 1/1
—
—
21
23./7. 1900
ff
23..
279
K. k. Landesgericht in Straffachen
Wien 8/1 ......
—
—
22
2Ö./6. 1900
27..
431
Bd. Brünuer
Preßburg
—
■
23
26./5. 1900
122
Kolowinsky Gregorz ....
Lemberg p. r
—
—
24
26./6. 1900
n
28..
231
Jellinek Johann
Birkenberg
—
—
25
6./3. 1900
„
34..
211
Dungjewsky Mordechai...
Kiew
—
—
26
3./4. 1900
35..
338
Faßberg Samuel
Pittsburg
—
—
27
20./6. 1900
56.
353
v. Werter Otto
Ischl
—
—
28
15./6. 1900
470
Dines John.
Lupeni
—
—
29
30. 5. 1900
„
64..
107
Bauer Joseph
Perchtoldsdors ....
—
30
30./3. 1900
365
v. Dumba Nikol
Wien 1/1
—
31
Gewöhnt. Brief
11./?
„
.-
—
Uhmann Fanny ......
Selb
—
Reisepaß


[ 2023-06-29 10:34:23.070 - 19000921 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 216.
352
Freitag, den 21. September 1900.
Im Monate August l. I. wurden 26975 unbestellbare gewöhnliche Briese vernichtet.
Wien, im September 1900. •— K. I. Post- und Telegraphm-Dtrection für Oesterreich unter der Enns. [3465A-1]
K* K*
00 F*09C0n k OC000
000v0v0v000v 00 00o.a'i»-*ocCGc-oc5©»H‘09
»p. »p. »9- 05 09 09
CC 1^*0 CD QO O
CO CO o»
Ö5©»JH
CO C§
s nsS
sU'
ÄS
11
ft-ts
s*
8§
8--
«6
OB
S6®28^
Sb S g
Sasa,,
S«
Sfe®
8 R
BÄ
a L-
ff«
ss
8
S
LS
eji
2
K HMMHK
OOCOlDCl^'U-OC^m
«jootH0CQ0
COCOCDCOCDCCCOtOCCCDCOCO
8 0 0 0 0 0 0 00©©©
00000000000
Cß (ß <£ cc cß C CO
8 000000
000000
o
CC h*-
•wJCiC?
w w w w w w
SSStPJP«
»f Ss-~‘S'
A O
>- p »— O®, 53
--2 c*So sr cs
. CPerpLa tc
o' ö' e g
.. «■*. «p.
000
888
CCCOCOCO
8 000
00©
COCOCOCOCDCßCOCOCOCDCOCDCOCDCOCßCOCCCOCfCDCOCOCCCCCCßCOCßCCCOCCCO
^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOO
0000 0.0 00 000 00 000 0© O OOOOOOOO^
8888^-
ZAZ«
s-sä
5. p
o
CO 09
tc.
U U
s
^ K
U
3 3 3 3 ??
a a
B."
a
^ s*
a
^ 05 05 O*'
i- 00
P»
MK cc
09 CC QO CO^
CO CD 
9 -O tc GD K* 05 09 05 C
Te-^OSOrorovtstCKi«
6 r§^GZKW?-srg>-KV
A§' «^a-as
§«§k-KZ k-ZLZ 8 --
iffi 3 *s| 8 §« f:
o
H* <1
tc CT»
C 1 tc tc t- 4 tc tc 05 tc P- H* Hk rf^. ^* CT» -0 05^
IC O H* 05 <1 ►- «o O^ICCCC»»f^09^tCtCCCri^050
iH»n CT» <1 O CC *3COOCiO»KHt^OQQ(?»*JO
-a 09^
^ 05^
Steffi»
W- 09 tc I -0 00 tc tc cc
t—■ tc 00 I ©» O tc 00 tc 00 09
CT» »O tc CP 05 O» >E»- «vl 09 K*
5 O K.
3 00 0»
►H 05 09 tc tc I
05 H* O OO 00 tc I
CC 00 05 o 05
05
o
^»
•3<
©»(
I tc»-»
) -O 05
tc 05
-a o
05 <1
o
. o»
■" SfittcSS" Ä
# a i§sffs.
|f| s caü"
a|g. 5
p
a
a
tjgftD
a2-3
-- R ctz.
l'S'&.S'fl
• a" 2-8 ncO»
sr
p
s
8 S.“Äg« S-g-
«w«
TT Ä»• jS>e?Ö
»8- S|i
SÄ»?
-9* 2f* ti»  j* ss s.ä,<3 »o 5 p;«-2, o rr^ »■»
” SS" M I§ ©5.3
"" s.esöÄ««^ a 8 2«2 3 »sas.'Sf«*
fa8
»» 2.
S” o p
a» g"
. -ff
4*
»«» C
O«^
S*
a
S*'
»■
tS
w^Ö 1 J?' 9^3 tC f
-C' q P cSJT o R*
sa w ct'S £* o P
§ a -lfs.
*5».
2 a«i,
>r
R_
3-&
*0« a „._
8 B f«§
■P■§•»
P«
SS«'.
> Q* s a*ojr
o
ÖB‘ or
&«?
I«
§ZS8KZZW gif ff# S f ffffffffff, gff^gffffffg., gffffgffgffffff,
R «S n> g,5TS«S 3 S r o-o™ SaBü.«'»' n «3 ™«2& a.'* 2» R&q.« g §.g*
ö
ff 8?»
a «v w
&|gS’ 3 s s
8 3 §Z 3® a
2,a a i-H
O" H* »-*
O n
Z«
er
O HH
A<
r»
a o
a
&•
Ts p
_.. .... öS
SBOH
«a.’S'Ä
O SS.
ff-
«.
S
. /«s:
1 3
3'
£«gl°
a »>»»>
80“
sr-g-f.*
»St*-
c'S.Ä.R'S.
" »W ft S 2. M R.
• =-. o. B ^. S
Kl
» ä
“»Sj
K
MS
rra*
-- R
UKA USK§»US
~3§'
3 ff 5 §'» k
s^S
"Ss>
£.»-" S fig
«a  s o»» «es
^ p
—>,»^
Z K w*
Lau?. Nr.
a
-Ä3
P
S
er
o
55
*
c
CP
p
©
S
■t*
p4
s
CP
-a?
S
S
§
CP
IMMIII MIM! i II I M i I I M I I II M M M 1 II M M M II M M M M M I I M II I M I II M
I M II I II III I M I I! I I I I I I II 1 I I I II I II I I M M II M I I I M I I I I II I I II II I I M M
S3
seH.
»
3
R
«
•a
c
R
s
<» £*
a"
#ff
s»
* tc
o o
rs
SS
-S
o
Of«
W
p
a
e>
s
»
a
a<
s-r
'S 2
p
(5J
§
ff
a
T3J»
05 05 05 02 05
Q tC 00 «O 05 Q<
05050505050»CnC»
»fk 09 ICft-O tC OO «O
o< o» cy»
05 CT»
CT» CT' CT»
09 tC
,«-r-r-rr:».
-rs GSöS
CS 2 2 2
-Z» 9g 8
P O» S CK
a c»s<»
S S3E;
Ü»t5».(ffc»|akrf».rf^^k^^^^O9O9O9O9O9O909O9O9O9tCICtCl0tCtCtCtCCC00H^H*l—
OtC00-Z05CT»^09IC^OtC00-205CT»»p B 09dS«-^OCC00-C05CT»>p»09tC»-^0tC00--*
O CT» CT» O» OtSl^OKKOUKItC
5^ P r 3 P 1 P^ •* o er» tc cc ►-* o 09 o oc^ 05 00 05 00 -o tc ic pr c» ps to p cc c» ic tc p 0» er» p ►- tc o»
tc tc k-*
05 oc tc CT» tC CT» O
'^* 0 »'ü»'^j'o: 5 üi '05 05 05 05 v» 05 Tj «J 05 05 <1 Ü» - t t005t009 CD
rOtC^t^OTOSQO CO OG CP QO
0»09CT»t0Ht»&09C0#*‘h-LO©»r- B CC
** O> fc» C D Q 05 Q 0V^ OHO
:» Og>
09HC0M
•OK O©
OkcO«j
09 Hl* H* INS 09 ^^.»Pv.CSK^CCtC^I>V^^^C0
C000tC»CT»05CT»OK k 09rf^CC05^H‘Ol- k O0509O0005t0
t>0 tC 0 -3CJ»H*>ft»CT»i>00-3CT»^CP>PfcH*CP-3EOCC09<0»-*
K* -q ©» K* 09
000^0*0
00500)^
N
OOtPOlft
#-5*§ R- 8*W
§ gp8 ^g®
§ or« »•§'
1 s© «s® eg«os se o«? s©
JR«'o Hä® ff™ rr:
2« R« S a'g's'S?
•a» r■ g'aa,'?“
««>«> K«< «B-tSiS
l£p w OkJS. p ö 2
g 8 ft^ Sc»
""--- «60
©g«?
Äaf g(
g&§'«»! «g.| a s 3»•
* B 8« O S s §"51'g'S»
vi» 8
--“ o“ R O
a ff «'S

