
[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 1 ]
Wiener MMtmg
4"
Nr. 231.
Dienstag, den 9. October
1900.
reis o:
P r ä n u m erationa-
linptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hnc Zust-Uung ganzj. 32 K Halbs. 18 K »iertelj. 8 K
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 40 E
.» s‘»». 44 E
,, 1*, Postvers., 44 K.
.. 2*,»■ 52 Ii.
Wiener Abendpost:
gunzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels, 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 U.
Wiener Abenilpost:
mit Postverienduug ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K Viertels. 6 K
mir tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K„ IS K
,,, 36 K, 18 K
, Postverj.. 36 K. 18 K
. 44 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
20 K
9 K
22 K
22 K
26 K
n u
a-
9 K
11 K
22 L
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Hedaetion, Comptoir und Pruckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Controlor in der achten Rangsclasse bei dem
k. k. Hauptzollamte in Wien ernannt.
Der Finanzminister hat bei den Linien-Ber-
zehrungssteuerämtern in Wien den Verwalter Karl
K r a ch l zum Oberamtsverwalter in der achten
Rangsclasse ernannt.
der Beitrag des Landesfonds zu den Bezirksschul­
fonds bestimmt wird, die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. October d. I.
dem vom Landtage der gefürsteten Grafschaft Görz
und Gradis ca beschlossenen Gesetzentwürfe, womit
die Bestimmungen der §§ 2, 5 und 6 des Gesetzes
vom 15. October 1896 (L. G. Bl. Nr. 30) ab­
geändert, beziehungsweise ergänzt werde«, die Aller­
höchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Dieses Gesetz betrifft die Regelung der Rechts­
verhältnisse des Lehrerstandes an den öffentlichen
Volksschulen und bezweckt eine entsprechende Er­
höhung des Diensteinkommens des Lehrpersonals.
Amtlicher Theil.
Sttchtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Civilspitäler Wiens.
Epizootien und Rinderpest.
Inland. Wien: Demenli. Wien: Staatliches Aufflchts-
recht über die Einhaltung statutarischer Vorschriften von
Seite der Schiedsgerichte. Brünn: Landtagswahl.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Thronte. Notizen.— Literatur und Theater.
Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
Telegramme.
Handel.
Lieferungs-Ausschreibungen.
MchtarnMcher Theil.
Wie«, 8. October.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. October d. I.
dem vom Landtage der gefürsteten Grafschaft Görz
und Gr a dis ca beschlossenen Gesetzentwürfe, womit
in Ausführung der Bestimmung des 8 57 des
Gesetzes vom 6. Mai 1870 (L. G. Bl. Nr. 30)
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. September d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Sectionschef i. R. Karl Freiherr von Krauß das
Großkreuz des königlich italienischen Kronen-Ordens
und der Hof- und Ministerialrath im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Dr. Emil Zettel von E t t e n a ch den königlich
preußischen Kronen-Orden zweiter Classe mit dem
Stern annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 9. September d. I. den Marchese
Tommaso B o s ch i in Bologna zum unbesoldeten
Consu! daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Consulargebühren allergnähigst zu er­
nennen geruht.
Krarrkenbewegrmg i» de» Livilspitäler« Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 30. September bis 6. October 1900 folgende Krankev-
bewegung:
Bom 29. September 1900 ver­
blieben
Bis 6. October kamen hinzu.. 1551
Es wurden sonach behandelt 5998 Individuen
Davon wurden entlassen... 1316
sind gestorben
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
4447 Individuen mit 7 9 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aut
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k
Statthalterei an JnfectionS-Krankheiten erkrankt ge-
Bleiben in Behandlung... 4568 Individuen meldet:
ff
114
S I
£«
8§
£ ~|
£
I
!§i g
§ «f I,
« SS® S
I
&
I f
n
I
SBejtrf
Ü.SJ
8
8
so-
8
a
•o
K>
6*
SS
SS
8S
2
2
1
1
I. Bezirk
je“
1
9
1
2
1
8
II.
1
2
1
in.
Seine k. und k. ApostoliM"'Majestät haben mit
Allerhöchster EntschließuWfwom 30. September d. I.
dem Cisterzienser-OKests-Priester und Pfarrverweser
in Zistersdorf KMno Eisenhauer das, goldene
9?6rbi6nftfryti^ ***** m *1
leihen
-"^Seine k. und k. ApostMWe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlieHMff vom 30. September d. I.
dem Pfarrvelwese^M'^Ludweis, Benedictiner-Ordens-
Priester BmWw Metzenhuber das goldene
BerdieiMMz mit der Krone allerguädigst zu ver-
Seine k. und k. ApoMWe Majestät haben mit
Allerhöchster EntsWßsMg vom 30. September d. I.
dem bischöflichmWtar, Personaldechant und Pfarrer
in Roth-KAstE Vincenz Dvoräcek das goldene
Berdi^^lz mit der Krone allergnädigst zu ver-
leibßßrgemht.
■ Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizei-Direction
in Wien den Polizei Obercommissär Richard Wein­
brenner zum Polizeirathe, den Polizei-Commissär
Franz I e n i s ch zum Polizei-Obercommissär und
den Polizei- Concipisten Dr. Ludwig Richard
Ludwig zum Polizei-Commissär ernannt.
2
1
2
1
IV.
18
5
V.,
2
1
VI.
1
2
2
1
VII.
mit der Krone allergnädiM zu ver-
1
1
1
vm.
3
3
6
1
IX.
2
6
2
5
X.
2
1
1
5
XI.
3
1
6
8
2
1
XII.
2
2
4
1
1
2
xm.
1
2
6
2
1
13
7
XIV.
1
3
XV.„
4
20
4
2
XVI.
6
4
»
1
13
5
xvn..
4
2
1
3
xvm.„
i
2
1
2
1
XIX.
XX...
9
3
11
2
1
1
T
27< 65
16
2;—
104
18; 20
1
4
64
6
Constatirt wurden: eine Diphtheritis-Epidemie in Markt (BezirkshauptmauuschastWaidhofen
au der Thaya), je eine Keuchhusten-Epidemie in Maria-Taferl und Marbich (Bezirkshauptmannschaft
Pöggstall), je eine Maseru-Epidemie in Schratteuberg (Bezirkshauptmannschaft Mistelbach, Albrechtsberg
(Bezirkshauptmannschast Pöggstall), Alteuwörlh, Königsbrunn und Grafenwörth (Bezirkshauptmannschaft Tulln),
je eine Baricellen-Epidemie in Hofern (Bezirkshauptmannschaft Ober-Hollabrunn) und Bierbaum
(Bezirkshauptmannschaft Tulln).
Erloschen sind: die Diphtheritis-Epidemie in Ebersbrunn (Bezirkshauptmannschast Ober-
Hollabrunn), die Keuchhusten-Epidemie in Neubau (Bezirkshauptmannschaft Mistelbach), die Masern-
Epidemie in Königstetten (Bezirkshauptmannschast Tulln), die Schar lach-Epidemie in Ebergafling
(Bezirkshauptmannschast Bruck) und GuutramSdorf (Bezirkshauptmannschaft Mödling).
Wien, am 8. October 1900.
Der Finanzmiuister hat den Zoll-Oberamts-
Official Paul K r s ch k a zum Zoll-Oberamts-
Bon der k. ?. n. ö. Statthalterei.
/


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 2 ]
!S
wmgsmgß
2
Dienstag, den 9 October 1900.
Wiener Zeitung Nr. 231.
Pferderäude: Bezirk Krosno: in Horköwka,
Jwanicz und Moderöwka; Bezirk Miel ec: in Dulcza
wielska; Bezirk Sanok: in Klimköwka;
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice
und Majkowice; Bezirk Brody: in Batkow, Holu-
bica, Hutapien, Jazlowczyk, Nowostawce, Mikokajöw,
Orzechowczyk, Suchawola und Wysocko; Bezirk
Brzezany: in Ceniow, Rybniki und Wiktorowka;
Bezirk Cieszanöw: in Lukawiec; Bezirk Dq-
browa: in Dabröwka branska; Bezirk Horo-
denka: in Czortowiec; Bezirk Husiatyn: in
Kocinbinczyki, Sidoröw und Suchostaw; Bezirk
Jaworöw: in Muzykowice und Ozomla; Bezirk
in Rudki niezn.; Bezirk Podhajce:
in Bieniawa, Burkanöw, Hajworöwka, Siökko,
Sosnöw und Zkotniki; Bezirk Rawa: in Kamionka-
Lipnik; Bezirk Sam bor: in Pianowice; Bezirk
Skakat: in Bogdanöwka, Faszczöwka, Kokoszynce,
Korina, Korszylöwka, Krasne, Luka mala, Magdalöwka,
Rasztowce. Sorocko, Supranöwka und Zielona;
Bezirk Tarnobrzeg: in Suchorzöw und Zale-
szany; Bezirk Tarnopol: in Denysöw; Bezirk
Trembvwla: in Brykula, Jwanöwka, Ostrowczyk
und Tintköw; Bezirk Zkoczöw: in Kcuköw.
Schweinepest:
Trzebuska; Bezirk Mosciska:in Malnöw; Bezirk
Nisko: in Jezowe; Bezirk Przemysl: in
Bolestraszyc; Bezirk Przemyslany: in Janczyn;
Bezirk Przeworsk: in Rozbor; Bezirk Rudki:
in Monasterzec, Nowa wies, Pohorce, Terszaköw
und Tuligkowy; Bezirk Skalat: in Skalat.
Wuthkraukheit: Bezirk Lisko: in Telesznica;
Bezirk Stanislau: in Majdan; Bezirk Zkoczöw:
in Buzek.
Vorarlberg:
Maul- und Klaueuseuche: Bezirk Bludenz: in
Blons, Bludenz, Bludesch, Bürs, Biirserberg, Fonta-
nella, Nüziders, Raggal, Sontag, St.-Gerold, Silber­
thal und Thüringerberg; Bezirk Bregenz: in Alber­
schwende, Au, Bolgenach, Buch, DorM, Egg, Hittisau,
Krumbach, Langen, Lingenau, Mellau, Mittelberg,
Möggers, Reuthe, Riefensberg, Schoppernau,
Schwarzenberg, Sibratsgfäll und Sulzberg; Bezirk
Feldkirch: in Altach, Dünserberg, Dornbirn,
Ebnn, Fraxern, Götlis, Hohenems, Klaus, Laterns,
Rankweil, Satteins, Schmifis, Uebersaxen, Weiler
und Zwischenwasser.
Ausweis
über den Stand der Epizootien, welche in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
nach den am 7. October 1900 vorliegenden Berichten
der politischen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Roth-Neusiedl; in Wien: im
19
Milzbrand: Bezirk Amstetten: in Ennsdorf;
Bezirk Wiener-Neustadt: in Schlatten.
Rotz: Bezirk Gmünd: in Kirchberg; Bezirk
Mistelbach: in Ober-Sulz; Bezirk Mödling:
in Perchtoldsdorf und Msendorf; Bezirk Neun­
kirchen: in Dunkelstem; in Wien: im 12., 14.
und 17. Bezirke.
Räude: Bezirk Baden: in Vöslau; Bezirk
Mistelbach: in Asparn a. Z.; in Wien: im
10. Bezirke.
Rauschbrand: Bezirk A m st e t t e n: in Schwarzen­
berg; Bezirk Lilienfeld: in Klein-Zell und Türnitz;
Bezirk Scheibbs: in Gaming.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Raisenmarkt; Bezirk Bruck an der Leitha: in
Achau, Arbesthal, Hainburg, Pischelsdorf, Stix-
neusiedl, Trautmannsdorf und Wilfleinsdorf; Bezirk
Floridsdorf: in Weikersdorf; Bezirk Hietzing:
in Wolfsgraben; Bezirk Ober-Hollabrunn:
in Roggendorf; Bezirk Horn: in Mold
und Stöckern; Bezirk Korneuburg: in Groß-
Engersdorf, Mannhartsbrunn, Groß-Mugl, Obers­
dorf und Groß-Rußbach; Bezirk Lilienfeld: in
Lilienfeld; Bezirk Melk: in Brunn a. E.; Bezirk
Neunkirchen: in Enzenreith, Pillen und
Schwarzau; Bezirk Wiener-Neustadt: in Stoll-
hof; Bezirk S t.- P ö l t e n: in St.-Georgen, Göblas-
bruck, Ober-Grafendorf, Hain, Stollhofen und
Unter-Wölbling; Bezirk Tulln: in St.-Andrä,
Atzenbrugg und Fels; Bezirk Waidhofen ander
Thaya: in Eschenau, Kainraths und Münichreith.
Schweinepest: Bezirk Mödling: in Laxen-
Kamionka:
Böhmen:
Maul« und Klaueuseuche: Bezirk Braunau:
in Halbstadt, Liebenau, Merkelsdorf und Wiesen;
Bezirk Brüx: in Strinitz und Wteln; Bezirk Dux:
in Bruch, Kosel, Liebshausen, Meronitz und Schelko-
witz; Bezirk Eger: in Höflas und Watzkenreuth;
Bezirk Karolinenthat: in Mratin und Ober-
Potschernitz; Bezirk Klattau: in Radinau; Bezirk
Leitmeritz: in Leskai und Trziblitz; Bezirk
Melnik: in Repin und Ziwonic; Bezirk Mies:
in Gibacht; Bezirk Pardubitz: in Jesnitschan,
Drozditz, Lhota b. A., Mnetitz, Nemoschitz, Pardu­
bitz, Pardubicek, Spojil und Switkow; Bezirk R a-
konitz: in Herrendorf, Kroschan, Krupa und Pkilep;
Bezirk Raudnitz: in Launken, Libochowitz, Libo-
tejnitz, Wedomitz und Wunitz; Bezirk S ch l a n: in Dolan,
Horeschowitz und Minitz; Bezirk Schluckenau: in
Königswalde; Bezirk Smichow: in Holubitz und
Tursko.
Milzbrand: Bezirk S ch ü t t e n h o f e n: in Zbinitz.
Rotz: Bezirk Kolin: in Owcar; Bezirk Rokytzan:
in Juwina und Woleschna; Bezirk Tabor: in
Staletz.
Räude: Bezirk Caslau: in Leschtina; Bezirk
Tetschen: in Biela.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gabel: in
Groß-Walten; Bezirk Königinhof: in Lipnitz
und Welchowek; Bezirk Kr umau: in Plattetschlag;
Bezirk Pisek: in Baran; Bezirk Podebrad: in
Krockov und Westetz; Bezirk Policka: in Neu-
Biela; Bezirk Rakonitz: in Rothschloß; Bezirk
Rumburg: in Rumburg; Bezirk Schüttenhofen:
in Podmok und Rothseifen; Bezirk Tachau: in
Wurken.
Bläscheuausfchlag: Bezirk S e l c a n: in
Dublowitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Deutsch-Brod: in
Budikau; Bezirk Joachimsthal: in Gesmesgrün;
Bezirk Ledetsch: in Ledetsch; Bezirk Mühlhausen:
in Podbor; Bezirk Rachod: in Nachod; Bezirk
Zizkow: in Hrdlotez.
in
Bukowina:
Milzbrand: Bezirk Wisnitz: in Waszkoutz.
Räude: Bezirk Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumo ra:
in Kaczyka; Bezirk Kimpolung: in Rußpeboul;
in Chliwestie, Horoschoutz,
Kadobestie, Oschechliby und Toutry; Bezirk
Suczawa: in Bossancze; in der Stadt Czernowitz.
Schweinepest: Bezirk Suczawa: in Ruß-
Plawala; Bezirk W i s n i tz: in Berhometh a. S.
Dalmatien:
Bezirk Kotzman:
bürg.
Bläscheuausfchlag: Bezirk Brucka. d.Leitha:
in Mannersdorf und Pachfurth.
Milzbrand: Bezirk Knin: in Promina.
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Zara
und Zaravecchia.
Räude: Bezirk Makarska: in Makarska.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in den kaiserlichen Verordnungen vom 2. Mai
1899 und vom 15. September 1900, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, vorge­
schriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 30. September bis 7. October
1900 ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von L u n g e n s e u ch e nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. October 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 7. Oktober 1900.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gmunden:
in Ohlsdorf; Bezirk Kirchdorf: in Klaus, Molln
und Waldneukirchen; Bezirk Linz: in Hargelsberg;
Bezirk Perg: in Ried; Bezirk Steyr: in
St.-Marien; Bezirk Wels: in Günskirchen; in der
Stadt Linz.
Schweinepest: in der Stadt Linz.
Salzburg:
Rothlauf: Bezirk St.-Johann: in Bad-Gastein.
Steiermark:
Rauschbräud: Bezirk Gröbming: in Donners­
bachwald.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cilli: in
St.-Marein-Umgebung; Bezirk Feldbach: in
Feldbach, Fürstenfeld, Maierdorf und Weißenbach;
Bezirk Hartberg: in Rohrbach; Bezirk Juden­
burg: in Schwarzenbach; Bezirk Rann: in Sela
und Taubenbach; Bezirk V o it s b e r g: in Kohlschwarz.
Kärnten:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Hermagor:
in Kirchbach; Bezirk Klagenfurt: in Klein-
St.-Veit.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Feistritz
im Rosenthal, Grafenstein, Hörtendorf und
St.-Ruprecht; Bezirk St.-Veit: in Glödnitz,
St.-Johann a. Brückl, Straßburg und St.-Veit.
Krain:
Mähren:
Rotz: Bezirk Hohenstadt: in Schildberg;
Bezirk Mährisch.Ostrau: in Mährisch-Ostrau.
Räude: Bezirk I g l a u: in Goßau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod: in Bojkowitz, Bzowa, Alt-Hrozinkau und
Komna; Bezirk Mährisch-Budwitz: in Jatzkan;
Bezirk Gaya: in Blischitz, Koritschan, Misttin,
Morowan, Steinitz und Stupawa; Bezirk G ö ding:
in Ratischkowitz; Bezirk H o l l e s ch a u: in Pozdechow
und Roschtieni; Bezirk Nikolsburg: in Dürn-
holz, Guldenfurth, Nikolsburg und Unter-Tannowitz;
Bezirk M.-Weißkirchen: in Bodenstadt und
Rakow; Bezirk Wischau: in Brankowitz.
Schweinepest: Bezirk Proßnitz: in Seloutek.
Bläscheuausfchlag: Bezirk Ungarisch-
Hradisch: in Tlumatschau; Bezirk Littau: in
Stkelitz.
Inland.
Wie», 8. Oktober. (Dementi.) „Budapesti
Hirlap^ hat sich vor Kurzem von seinem Bukarester
Correspondenten melden lasten, der österreichisch-unga­
rische Geschäftsträger Prinz zu Schönburg hätte eine
Note an Herrn Majorescu gerichtet des Inhalts, daß
Oesterreich-Ungarn und Rußland eine Aenderung des
8tatus quo auf der Balkan-Halbinsel nicht zugeben
und bei einem bewaffneten Conflicte zwischen Ru­
mänien und Bulgarien diese beiden Staaten ganz sich
selbst überlaste« würden. In einem Berichte vom
5. d. M. meldet derselbe Correspondent, daß die
unabhängigen rumänischen Blätter sich über diesen
Schritt sehr aufgebracht zeige«, und läßt sich überdies
von einem angeblichen activen rumänischen Staats­
manne erzählen, die Anregung zu dieser von Ru­
mänien als unfreundlich empfundenen Demarche sei
vom Grafen GokuchowSki in St.-Petersburg gemacht
worden und Graf LamSdorff hätte sich nur ungern
und auf wiederholtes Drängen derselben angeschloflen,
nicht ohne vorher in Bnkarest mitzutheilen, daß
Schlesien:
Rotz: in der Stadt Tr o pp au.
Rothlanf der Schweine: Bezirk F r e i st a d t:
in Lonkau; Bezirk Teschen: in Bistritz und
Konskau; Bezirk Wagstadt: in Brosdorf und
Groß-Pohlom.
Räude: Bezirk Littai: in Sagor.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Radmanns­
dorf: in Groß-Lupp, Horjul und Ober-Laibach.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Pola: in Dignano.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Parenzo: in
Orsera und Visignano; Bezirk Pola: in Barbana
und Canfanaro.
Rotz: Bezirk Gradisca: in Perteole und Ruda.
Tirol:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Welschnoven; Bezirk R e u t t e: in Steeg.
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Cieszanöw: in Luba-
czöw; Bezirk Horodenka: in Targowica; Bezirk
Neu-Sandez: in Dubue; Bezirk Sambor: in
Szekierzyce.
Rotz: Bezirk Buczacz: in Matenszöwka;
Bezirk Krakau: in Nowa wies narodowa;
Bezirk Sniatyn: in Sniatyn; Bezirk Tarnopol:
in Tarnopol; Bezirk Trembvwla: in Mogielnica;
Bezirk Zloczow: in Hodöw.


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 3 ]
3
Dirnstag, den 9. Octobrr 1900.
Wiener Zeitung Nr. 231.
Oesterreich-Ungarn auf derselben bestanden habe. Schiedsgerichtes fungirtcn, ist angesichts der dieSbezüg-
Diefen Behauptungen gegenüber ist die „Pol. Corr." lichen statutarische» Bestimmungen sichergestellt,
in der Lage zu constatiren, daß weder eine Note in
dem angedeuteten Sinue in Bukarest überreicht wurde,
noch ein sonstiger Schritt in dieser Richtung erfolgt
ist. Die k. und k. Regierung hat eine solche Aeuße­
rung weder in St.-Pctersburg angeregt, noch münd­
lich oder schriftlich in Bukarest abgegeben, so daß die
Mittheilung selbst, sowie die daran von dem „activen
Staatsmanne* geknüpften, an sich absurden Folgerun­
gen sich als grundlose Erfindung und Combination
darstellen, denen ein ernstes Blatt kaum hätte Raum
geben sollen.
Prinzen Leopold von B a i e r n 12 Hirsche,
8 Thiere und 11 Gemsen, von Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzoge Franz
Salvator 4 Hirsche, 3 Thiere und 7 Gemsen,
von Sr. kön. Hoheit Prinzen Georg 6 Hirsche,
Brün«, 8. Oktober. (Landtagswahl.—
Telegramm.) Die Brünner Handels- und
Gewerbekammer hielt heute Nachmittags eine
Wählerversammlung ab, in welcher das langjährige
Kammermitglied Friedrich Singer, Chef der Firma
D. Stein, auf Grund des Programmes der deutsch-
fortschrittlichen Partei für das durch den Rücktritt des
Abg. Auspitz erledigte Mandat eines Landtags-Ab­
geordneten mit großer Majorität als Candtvat nominirt
wurde. Die Wahl findet am 11. d. M. statt.
4 Thiere und 6 Gemsen.
(Vierter öster r eich i sch ez^Engenieur-
und Architektentag.) Vo
Sr. Majestät des Kats erH-D an den Herrn Ober­
baurath Stadtbaudirector^Mkger folgendes Telegramm
gesendet worden: und k. Apostolische Majestät
danken den Mit
genieur- undM
KundgebuM"
reichst
stäp-kgen Delegation Oberbaurath Berger und der
EAenpräsident Oberbaurath Prenuinger sprachen heute
im Rathhause beim Herrn Bürgermeister Dr. Lueger
vor, um ihm für das liebenswürdige Entgegenkommen,
das er deu Theilnehmern des Tages gegenüber be­
wiesen habe, herzlichst zu» danken.
(Personal
Eisenbahnmi»sts
Cabinetskanzlei
mm des vierten österreichischen Jn-
itektentages huldvollst für die loyale
- Der Präsident des viertelt öster-
Jngenieur- und Architektentages und der
Wie«, 8. Oktober. (Staatliches Auf­
sichtsrecht über die Einhaltung statu­
tarischer Vorschriften von Seite der
Schiedsgerichte.) Das k. k. Ministerium des
Jauern hat in einem speciellen Falle in Ausübung
des staatlichen Auffichtsrechtes gemäß§ 19 des
Krankenverficherungs-Gesetzes ausgesprochen, daß das
Erkenntniß des bei einer Bezirks Krankenkasse bestehen­
den Schiedsgerichtes für die Bethciligten nicht als
bindend angesehen werden kann, weil das Schieds­
gericht statutenwidrig zusammengesetzt war. Dem
entgegen wurde in einer Beschwerde an den k. k. Ber-
waltungs- Gerichtshof geltend gemacht, das im
§ 19 K. V. G. normirte staatliche Ausfichtsrecht er­
strecke fich^nicht auf die schiedsgerichtlichen Erkennt­
nisse, das k. k. Ministerium des Innern sei daher
nicht berechtigt gewesen, das Erkenntniß des Schieds­
gerichtes zu casfircn. Der k. k. Verwaltungs-Gerichts­
hof vermochte diese Einwendung nicht für zutreffend
zu erkennen. Es ist allerdings richtig
in deu Gründen— daß nach§ 41 K. V. G.
Streitigkeiten zwischen den versicherten Personen und
den Bczirks-Krankeneaffen zur ausschließliche» Compe-
tenz des Schiedsgerichtes gehören und daß gegen das
schiedsgerichtliche Erkenntniß Rechtsmittel oder Klagen
nicht zuläffig find. Unzweifelhaft ist der Partei,
welche sich durch ein schiedsgerichtliches Erkenntniß
beschwert erachtet, keine Möglichkeit gegeben, gegen
dasselbe bet den Administrativ-Behördeu Abhilfe zu
suchen, und ist die Partei sonach auch nicht berechtigt,
zur Geltendmachung ihres vermeintlich verletzten
Rechtes das staatliche Auffichtsrecht nach§ 19 K. B. G.
anzurufen, auch davon abgesehen, daß eine Privat­
partei überhaupt und in keinem Falle eiu Recht
darauf hat, von der Staatsgewalt die Ausübung des
der letzteren in bestimmten Fällen zustehenden Auf-
stchtsrechtes als Pflicht zu verlangen. Hievon ist
jedoch die Frage verschieden, ob und inwieferne der
Staatsgewalt auf Gruud des 8 19 K. B. G. daS
Recht zusteht, gegen schiedsgerichtliche Erkenntnisse der
Bezirks-Krankencaffe einzuschreiten.
Nach§ 19 K. V. G. unterliegen die Bezirks-
Krankencaffeu der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe
der gesetzlichen Bestimmungen, und hat die Aufsichts­
behörde die Befolgung der gesetzlichen und statutari­
schen Vorschriften zu überwachen. DaS Schiedsgericht
ist nun nicht als eiu Organ der Bezirks-Krankencaffe,
welches dazu berufen ist, über die zwischen den ver­
sicherten Personen und der Caffe über Unterstützungs­
Ansprüche obwaltenden Streitigkeiten mit unanfecht­
barer Rechtswirkung zu entscheiden. Als Organ der
Bezirks-Krankencaffe unterliegt es sonach wie jedes
andere Caffe-Organ der staatlichen Aufsicht in der
Richtung, daß es die für seine Thätigkeit gegebenen
gesetzlichen und statutarischen Vorschriften befolge.
Daraus folgt, daß der meritorifche Inhalt der schieds­
gerichtlichen Sprüche allerdings außerhalb des Be­
reiches des staatlichen Anfsichtsrechtes gelegen ist, daß
aber andererseits die Aufsichtsbehörde befugt ist,
darauf zu sehen, daß die schiedsrichterlichen Aussprüche
nur so zustande kommen, wie es das Gesetz oder daS
Statut vorschreibt.
Im vorliegenden Falle hat fich nun die Ausfichts-
bchörde mit dem Inhalte des schiedsgerichtlichen Er-
kenutniffes gar nicht befaßt, gegen dasselbe vielmehr
die Aufsicht nur in der Richtung ausgeübt, ob das­
selbe von einem ordnungsmäßig zusammengesetzten und
sonach zum Rechtsprecheu auch befugten schiedsrichter­
lichen Collegium gefällt worden ist. In einer' derarti­
gen amtswegigen Prüfung des der Behörde zur
Kenntniß gelangten Schiedsspruches kann aber nach
dem Gesagten ein Ueberschreiten des der Staatsbehörde
im 8 19 K. B. G. eingeräumten Rechtes nicht er­
blickt werden. Die Thatsache, daß das Schiedsgericht
im gegebenen Falle gesetzwidrig zusammengesetzt ge­
wesen sei, indem statt fünf nur vier Mitglieder des
Ausland.
(Uebersicht.) Einem Berichte aus C o n st a n-
tinopel ist zu entnehmen, daß die Bevölkerung
von SamoS, die nie lange einen und denselben
Fürsten auf ihrer Insel dulden konnte, dem neuen
Träger dieser Würde, Mihalaki Efendi, der erst
vor sechs Woche» den Fürsten Bayannis abgelöst hat,
nicht einmal eine so kurze Frist wie durchschnittlich
seinen Vorgängern gönnen zu wollen scheine. Der
Dank der Samioten an den Sultan für die Abbe-'
rufung des früheren Fürsten ist kaum verklungen,
und schon gelangen nach Constantivopel Beschwerden
über Mihalaki Efendi, dem es namentlich sehr verargt
wird, daß er die Nalional-Bersammlung vorzeitig ge­
schlossen hat. Ueberhaupt beklagt man fich über das
ganze Walten des neuen Fürste«, und da die Samioten,
wenn einmal das Oberhaupt der Jnselverwaltung fich
ihr Mißfallen zugezogen hat, in der Regel nicht mehr
zu begütigen find, so sei es nicht unmöglich, daß
Mihalaki Efendi die Fürstenwürde schon in wenigen
Monaten zu seinen Erinnerungen zählen wird.
Nach einer Meldung aus Belgrad beruht die
Nachricht Budapester Blätter, die Belgrader Polizei
hätte diejenige von Budapest davon verständigt, daß
anläßlich des Besuches des S ch a h von Persien
zwei verdächtige Individuen aus Belgrad
nach der ungarischen Hauptstadt abge­
reist seien, auf einem Irrthum beruhe. ES habe
umgekehrt die Budapester Behörde nach Belgrad eine
solche Mittheilung gerichtet, die fich jedoch als nicht
begründet erwies.
Die schon vor einiger Zeit angekündigte Ernennung
des russischen Ministerrefidenten beim heilige« Stuhle
Herrn von T schary ko w zum Gesandten in
Belgrad soll, wie man von dort meldet, nun­
mehr vollzogen sein.
ch teu.) Se Excellenz der Herr
kr Dr. Ritter von Mittel hat fich
mittags von hier «ach Paris begeben.
^8e. Excellenz ungarische Landes-
FZM. Freiherr von F e j h r-
Vary ||s#ffeute Abends aus Budapest hier ein-
getryM
Se. Excellen
Batican Sbafl
heut
Herr k. und k. Botschafter im
Friedrich Revertera ist heute hier
angMmmen.
"Der Herr k. Md^ Gesandte in Belgrad Dr. Freiherr
von H e i d l e r- E g e r e g g ist in Wien eingetroffen
uud begicbt fich iu den nächsten Tagen auf seine»
Posten.
Der HerL^WMeShauPtmann in Ober-Oesterreich
Dr. benhoch traf gestern Abends auS
Lin-Ser ein. ,>
--^(S chuleinwei An der Grenze des
verbauten StadtthellM-°Mvoriten, auf dem Rudolphs-
hügel in der NM^deS Stoß-im-Himmel, wurde heute
Bormittags Jtm von der Gemeinde Wien erbautes
Schulhau^m feierlicher Weise eingeweiht. Dasselbe
stellt^stkh als eine Erweiterung des noch von der Ge-
injtffuie Jozersdorf erbauten Schulhauses in der
Mxiugerstraße Nr. 82 dar. Der neue Tract enthält
2 Turnsäle, 14 Lehrzimmer, 2 Couferenzzimmer,
1 Kanzlei, 2 Lehrmittelzimmer und eine Schuldiener-
Wohnung. Die Kosten beziffern sich mit 253.294 Kronen.
Der Bau wurde anfangs November 1899 begonnen
und am 31. August d. I. fertiggestellt. Die Herz-
gaffe war heute festlich beflaggt, vor dem neuen Schul­
gebäude bildeten die Mannschaft der freiwilligen Feuer­
wehr Rudolphshügel und Gemcindediener Spalier. Es
waren erschienen die Gemcinderäthe Dr. Mayreder,
Pilder, Pollak und Rieder, Bezirksvorsteher Karl mit
einer Anzahl von BezirkSräthen, der Ortsschul- und
Armenrath des Bezirkes fast vollzählig, ferner Landes-
Schulinspector Dr. Rieger, Bezirks-Schulinspector
Profeffor Dr. Wiedenhofer, Polizei-Bezirksleiter
Polizeirath Bydzowsky, Rechnungsrath Decker, die
Magistratsräthe Schnitt und Victortn, Dr. Späth,
Baurath Recko rc. Den Act der kirchlichen Einweihung
vollzog der hochw. Herr Pfarrer Penias von Juzers-
dorf unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit. Um 9 Uhr
erschien Herr Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung
des Präfidial-Borstandes Magistrats-Sccretärs Appel.
Im festlich geschmückten Turnsaale, an deffeu Stirn-
seite ein Altar aufgestellt war, las der hochw. Herr
Pfarrer Penias die heil. Meffe, wobei die Schul­
kinder das Meßlied saugen. Darauf wurde das Haus
in alle» seinen Räumen kirchlich eingeweiht. Im Turn­
saale hielt sodann der hochw. Herr Pfarrer eine Ansprache.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte der Geistlichkeit für
die Weihe, sowie den erschienenen Behörden. Landes-
Schulinspector Dr. Rieger verwies darauf, daß vor
etwa vierzig Jahren au der Stätte, auf welcher fich
diese Schule erhebt, eine öde Gegend gewesen, während
fich heute hier ein mächtiger Stadttheil ausbreitet.
Der Bürgermeister könne mit der Zuversicht in die
Zukunft blicken, daß auch dieser Theil des Gemeinde­
gebietes eine Generation heranbilden werde, die be­
wußt ist der Pflichten gegen Staat, Vaterland und
Kaiserhaus uud auch bewußt der Pflichten unserer
Bestimmung gegenüber. Es sprachen noch die Herren
Bezirks-Schulinspector Profeffor Dr. Wiedenhofer, Orts­
schulrath Decker, welcher dem Gemeinderathe und dem
Bürgermeister für ihre Fürsorge dankte, ferner Bezirks­
vorsteher Karl Namens der Bezirksvertretung und der
provisorische Leiter der Anstalt Sedlaczek Namens des
Lehrkörpers. Mit einem begeistert aufgenommenen
heißt es
Steine Gtzronik.
Men, 8. Oktober.
Se. Majestät der K a i s e r ist heute Abends aus
Radmer in Penzing eingetroffen und hat Allerhöchst,
fich nach Schönbrunn begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Rainer erschien heute kurz nach 11 Uhr
in der Akademie der bildenden Künste und besuchte
daselbst das Atelier des Profeffors L'Allemand.
Ihre kön. Hoheit Gräfin Mathilde von Traut
traf heute Abends auS Wallsee hier ein.
Se. kön. Hoheit Herzog Robert vonWürttem-
b e r g ist heute Vormittags von hier nach Stuttgart
abgereist.
(Kaiser- Feier.) Das Namensfest Sr. Majestät
des Kaisers wurde auch in der landesfürstlicheu
Stadt Vöcklabruck festlich begangen. In der Stadt-
Pfarrkirche wurde ein feierliches Hochamt vom Herrn
Stadtpfarrer Achleitner mit Affistenz abgehalten, dem
die Herren Beamten der k. k. Bczirkshauptmannschast,
des k. k. Bezirksgerichtes, des k. k. Steueramtes,
ferner der Gemeinde-Ausschuß, die Bürgergarde, die
Veteranen, die Schuljugend mit dem Lehrpersonal, die
dienstfreien Eisenbahn-Beamte», die Abtheilungen der
k. k. Gendarmerie und der Finanzwache, sowie viele
Andächtige beiwohnten. Die Volkshymne, die mit großer
Begeisterung angestimmt wurde, machte den Schluß
der Feier.
(H o f j a g d e n.) Bei den iu Radmer ab­
gehaltenen H o f j a g d e« wurde« 71 Hirsche,
37 Stück Kahlwild und 58 Gemsen gestreckt, darunter
von Sr. Majestät dem Kaiser 10 Hirsche,
2 Thiere und 4 Gemsen, von Sr. kön. Hoheit


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 4 ]
4
Wimer Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. Oktober t90v.
außer stimmungsreichen australischen Skizzen von F. S- der neuesten Aufnahmen von den hervorragendsten Objecte«.
Delmer die ersten Capitel eines Romans: Cäcilie von der Pariser Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
Sarryn von Georg Fr-iherrn von Ompteda.
(„WeftcrmannS Jllustrirte deutsche Monats­
hefte.") Mit dem uns vorliegenden October-Hefte treten
„Westermanns Jllustrirte deutsche Monatshefte"
ihren 46. Jahrgang an. Den ersten Beitrag des Heftes:
„2700 Meilen unter der Flagge der Norddeutschen Lloyd",
der-den Kanzler des deutschen Flotteuvereines Freiherr« von
Beaulieu-Marconnay zum Berfasser hat, begleiten zahlreiche
Abbildungen. Ein Lebensbild Joseph Joachims zeichnet in
demselben Hefte Dr. Karl Storck, Theodor Fontane als
Lyriker würdigt Henry Mahne; beide Artikel stnd geschmückt
mit einer ganzen Gallerie Porträts. Hubert von
künstlerisches Schaffen schildert Jarno Jeffen in
seitigkeit und Mannigfaltigkeit der von dem Meister gepflegten
Knnstgebjete. Alle nur irgendwie charakteristische« Schöpfungen
feines Ateliers ziehen dabei in Reproductionen an uns
vorüber. Beachtung verdient endlich eine vergleichende Studie
über die Schnelligkeit der Eisenbahnzüge in Deutschland,
Frankreich und England.— Im Unterhaltungstheile des
Heftes, dem jetzt ein besonders ausgedehnter Raum zur Ver­
fügung gestellt ist, beginnt neben einer Novelle Adolph
Wilbrandts ein moderner Roman von Felix Hollaender,
„Thomas Truck" betitelt, der Geisterkämpfe der unmittel­
baren Gegenwart dichterisch schildern wird. Das im vor­
liegenden Hefte abgedruckte erste Buch, bas die Kindheit des
Helden erzählt, erweckt für den Fortgang des Romanes die
größten Hoffnungen.
(Theater.) Im Deutschen BolkStheater wird
Donnerstag, 11. d. M., als volksthümltche Vorstellung bei
ermäßigten Preisen Raimunds „Verschwender" mit Herrn
Thaller als Valentin zur Darstellung gelangen.
Im Carl-Theater wird morgen „Napoleon" gegeben;
übermorgen folgt eine Wiederholung der Operette „Der Bettel-
student". Donnerstag, 11. d. M, gelaugt die Operette
„D i e D i v a" von Bernhard Buchbinder und I. Wattke,
Musik von Karl Weinberger, zur ersten Aufführung.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
geht morgen das Lustspiel „Der wilde Rittmeister" zum
28. mal in Scene. Mittwoch, 10. d. M., findet die erste
Ausführung der neuen Ge'angspoffe „Die bessere
Hälfte" von F. Autony, Mustk von Karl Mestrozi, statt.
Am Sonntag, den 14. d. M., wird zum erstenmal als
Nachmittags-Borstellung zu halben Preisen das beliebt« Lust­
spiel „Hosgunst" ausgeführt.
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, wonach die
Volkshymne abgesungen wurde, schloß die Feier.
(Volksküche,
g a s s e.) Zur feierlichen Eröffnung dieser neuen
großen Volksküche findet Dienstag, den 16. d. M.,
im Speisefaale derselben eine anßerordeutliche Ver­
sammlung des ersten Wiener Volksküchenvereines statt.
Der hoch«. Domcustos Herr Dr. Z's ch o k k e wird
hiebei die Etuweihnng der neuen Lokalitäten vor­
nehmen.
(Puppen-AuSstellung.) Der Sonntag brachte der
Puppen-Ausstelluug einen außerordentliche« Besuch,
so daß zeitweise ein starkes Gedränge herrschte. Heute be­
suchten hundert Kinder aus dem Kaiser Franz Joseph-Kinder«
Hort die Ausstellung und wurden von der Frau Gräfin
Mirbach mit einer Jause bewirthet.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Leopard"
heute in Suda zu fünftägigem Aufenthalte eingelaufen.
An Bord ist Alles wohl.
(Der Diebstahl im Batiean.) Nach einer
der „Pol. Torr." aus Rom zugehenden Meldung
ist eS nicht richtig, daß der Vatikan fich geweigert
habe, über den Diebstahl von 470000 Francs,
der vor einigen Tagen zum Schaden der päpstlichen
Verwaltung verübt wurde, eine Anzeige au die
italienische Polizei zu erstatten, damit nicht hierin
«ine Anerkennung der italienischen Regierung erblickt
werde. Vielmehr ist den kompetenten italienischen Be­
hörden eine vollständige Anzeige, allerdings in
officiöser Form, zugegangen. Ebenso unrichtig ist es,
daß der heilige Stuhl die Angelegenheit einem be-
sonderen Gerichtshöfe zuweisen wolle. Derartige« Ge­
richtshöfen, die übrigens niemals in Wirksamkeit
traten, ist nur eine civilrechtliche Jurisdiction zugedacht,
und niemals hat man beabfichtigt, fie zu strafrecht­
lichen Zwecken zu verwenden.
1. Bezirk Grashof-
(„Urania.") Sonntag, 14. d. M., um 9 Uhr Bor-
mittags findet im „U r a n i a"- T h e a t e r in der Wollzeile
der erste Bortrag des auf drei Borträge berechneten Curses
über „Eßbare und giftige Schwämme" statt.
Locales.
(Selbstmorde.) Der Friseur Jakob B. hat fich gestern-
Nachmittags in der Küche erhängt. B. war unheilbar geistes­
krank.— Gestern Mittags hat sich im Closet des Hauses
Himbergerstraße Nr. 91 der 34jährige Hilfsarbeiter Ferdi-
nand Ch. durch einen Revolverschuß getödtet. Den Grund
des Selbstmordes kennt man bis jetzt nicht.
s Leichenfund.) Die Leiche, die gestern Mittags im
Wetterteich bei Nensteinhof gefunden wurde und von der
mau glaubte, fie fei die eines Ermordeten, ist heute Mittag»
von den Angehörigen des Etuimacher-Gehilsen Anton
Slawik wirklich als die Slawiks agnosclrt worden. Der
junge Man« hat, wie zweifellos feststeht, einen Selbstmord
begangen.
(Die vertauschten Brillanten.) In der Affaire der
Gouvernante Lina Höller, die ihrer früheren Dienstgeberin,
der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony, Brillanten
um 6000 Kronen und schon im Jahre 1898 im Postamte
Gleisdorf zum Nachtheile ihres Oheims, des Postmeister»,
14.010 Kronen gestohlen hat, ist gestern eine neuerliche Ber-
haftung vorgenommen worden. Auf Requisition der hiesigen
Polizei-Direction wurde gestern in Graz die dort wohnhafte
87jährige Bersetzerin Marie Schusterschitz wegen Diebstahls-
theilnahme verhaftet. Lina Höller beschuldigt sie nämlich,
fich die Hälfte des Pfandschillings für die gestohlenen
Brillanten— 800 Kronen— widerrechtlich angeeignet und
vier größere Brillanten aus dem Diadem für sich beiseite
geschafft zu haben.
(Entsprungen.) Am 26. v. M. ist aus dem Arreste des
k. und k. Garnisonsgerichtes in Wien der in Untersuchungs­
haft befindliche 32jährige Ersatzreserve-Jnfanterist Johann
Schlauch, des Infanterieregiments Nr. 93, zu Littan in
Mähren geboren, entsprungen.
(Diebischer Lehrling.) Dem Bäckermeister Alois Pluren
find in den letzten Wochen aus versperrter Schreibtischschub­
lade 400 Kronen gestohlen worden. Gestern wurde der bei
dem Bäcker in Arbeit stehende Lehrling Alois Stuiber als
Thäter verhaftet und dem k k. Landesgerichte eingeliefert.
Der größte Theil des gestohlenen Gutes wurde noch im
Besitze des Diebes vorgefunden.
(Festgenommene Einbrecher.) Der Hilfsarbeiter
Johann Priborsky wurde am 7. d. M. von Polizei-Agenten
in Ottakring verhaftet und dem Sicherheits-Bureau der k. k.
Polizei-Direction übergeben, welches festgestellt hat, daß der
Bursche am 7. v. M. eine Wohnung in der Herbststraße er­
brochen und aus derselben Kleidungsstücke im Werthe von
76 Kronen gestohlen hat. Es wurde ferner erhoben, daß
Priborsky mit dem wegen Einbrnchsdiebstahls seit dem
26. v. M. in landesgerichtlicher Haft befindlichen Hilfsarbeiter
Karl Wagner am 26. v. M. eine Wohnung in der Neu-
deggergaffe erbrochen und Wäsche im Werthe von 72 Kronen
gestohlen hat. Auch mit dem gleichfalls bereits verhafteten
Hilfsarbeiter Albert Jezdik hat Priborsky in der Geblergafse
in Hernals einen Einbruch verübt.
Herkomers
der Biel-
(Vcreinsnachrichten.) Die Wiener Singakademie
hielt am 2. d. M. ihre 42. ordentliche Generalversammlung
im großen Sitzungsjaale des alten RathhauseS ab, und
worden von derselben neugewählt: Präsident Herr Friedrich
Ehrbar jnn., artistischer Director Herr Karl Lafite, Secretär
Herr Joseph Kramer. Herr Lafite gab das für da» neue Bereins-
jahr bereits aufgestellte Programm bekannt, welches vollen
Beifall fand, und dann wurde die erste diesjährige Probe
bei reger Betheiligung abgehalten. Die Ausnahme im Chor-
gesange ausgebildeter Damen und Herren erfojgt an jedem
Dienstag in obigem Locale vor und »ach der UebungS-
verfammluug, welche präcise um 7 Uhr Abends beginnt. Der
Jahresbeitrag der ausübende» Mitglieder beträgt acht Kronen,
beziehungsweise für Mitglieder anderer mufikaltscher Körper,
schäften, sowie sür Angehörige des Lehrstandes zwei Kronen.
Der Verein der Baumeister in Nieder-
Oesterreich hält Mittwoch, den 10. d. M., um 6'/, Uhr
Abends in den Lokalitäten des niederösterreichifchen Gewerbe-
vereines, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr.il, seine erste Plenar­
versammlung in dieser Saison ab. Auf der Tagesordnung
steht eine Discusslon über die Mittel zur Trockenlegung
feuchter Mauern.
(Eurs über Eisenbahn- und Tarifwese«.) Nachdem
für jede« Kaufmann, sowohl für den Chef als für den An­
gestellte», die Kenntniß der internen, ausländischen und
internationalen Tarife und der diesbezüglichen Reglements
von außerordentlichem Vortheile ist, hat die Leitung des
Wiener kaufmännischen Vereines in das Pro­
gramm seiner Specialcurse einen Abendkurs aufgenommen,
in welchem von einem hervorragenden Fachmanne alles für
den Kaufmann Wichtige bezüglich Eisenbahnwesen, Tarif-
wesen, Refaktien, Frachtbegünstigungen und deren Erwirkung,
Fracht- und Lieferzeit-Reklamationen rc. gelehrt wird. Dieser
Eurs beginnt in den nächsten Tagen im Anpaltsgebäude,
1. Bez., Johannesgaffe Nr. 4, und können an demselben
auch Nichtmitglieder theilnehmen.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Mittwoch, 10. Oc­
tober, „Die Mütter".— Donnerstag, 11., „Der Herr Mini-
sterial-Director".— Freitag, 12. (bei erhöhten Preise»),
zum erstenmal: „Zwei Eisen im Feuer".— Samstag, 13.,
„Zwei Eisen im Feuer".— Sonntag, 14., Nachmittags 1'/, Uhr:
„König Ottokars Glück und Ende". Abends: »Iloritnri".—
Montag, 1b., „Zwei Eisen im Feuer".— Dienstag, 16.,
„Jugend von heute".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Mittwoch
10. October, „Cosi fan tntte".— Donnerstag, 11.
„Siegfried".— Freitag, 12., „Wiener Walzer". „Die Puppen­
fee". „Sonne und Erde".— Samstag, 13., „6osi kan Intto".
— Sonntag, 14., „Die Götterdämmerung".
(Repertoire de« Deutschen Dolkstheater«)
Mittwoch, 10.October,„Menerinnen".— Donnerstag,11., „Der
Verschwender". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 12., „Wienerin­
nen".-
Herren".
Rößl". Abends: „Die strengen Herren".— Montag, 1b.,
„Wienerinnen".— Dienstag, 16., „Die strengen Herren".
(Repertoire de« Earl-Theater«. 1 Mittwoch, 10. October,
„Der Bettelstudent".— Donnerstag, 11., zum erstenmal: „Die
Diva".— Freitag, 12., „Die Diva".—, Samstag, 13.,
„Francillon".— Sonntag, 14., „Die Waise aus Lowood".
— Montag, 16., „Francillon".
(Repertoire de« Theater« au der Wien.)
Mittwoch, 10. October, »Francillon". (Gastspiel de»
Frl. Adele Sandrock.)— Donnerstag, 11., „Die
Cameliendame". (Gastspiel de» Frl. Adele Sandrock.)—
Freitag, 12., „Francillon". (Gastspiel des Frl. Adele
Sandrock.)— Samstag, 13., zum erstenmal: „Die Diva".
— Sonntag, 14., Abends: „Dir Diva".— Montag,
15., „Dir Diva".
(Repertoire des Ratmund-Theater«.) Mittwoch,
10. October, „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)
— Donnerstag, 11., zum erstenmal: „Der Frauenarzt",
Schwank in vier Acten von Arthur Pferhofer.— Freitag,
12., „Platz den Frauen".— Samstag, 13., „Heißes Blut".
(Gastspiel der Frl. Stojan.)— Sonntag, 14., Nachmittag»:
„Bruder Martin". Abends: „Der Frauenarzt".— Montag,
15, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)—
Dienstag, 16., „Der Frauenarzt".
(Repertoire de« Kaiser-Iubiläums-Stadttheater«.)
Mittwoch, 10. October, zum erstenmal: „Die bessere
Hälfte", Poffe mit Gesang in drei Acten von F. Antony.
Musik von Paul Mestrozi.— Donnerstag, 11., „Der
Dorflump von Dellach".— Freitag, 12., „Die beffere Hälfte".
— Samstag, 18., Nachmittags: „Iphigenie auf Tauris".
(Schülervorstellung.) Abends: „Aus Strafurlaub".— Sonn­
tag, 14., Nachmittags: „Hofgunst". Abends: „Die «effere
Hälfte".— Montag, 16., „Der Dorflump von Dellach".—
Dienstag, 16., „Philippine Welfer".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch, 10., und Donnerstag, 11. October, „Der schönste
Zeitvertreib".— Freitag, 12., literarischer Abend: zum
25. mal: „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er".
„Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag,
13, „Der schönste Zeitvertreib".— Sonntag, 14., Nachmittags:
„Lumpacivagabundus". (Knieriem, Haust Niese; Zwirn, Pohl-
Meiser; Leim, Mitzi Palme.) Abends: „Der schönste Zeit­
vertreib".
(Repertoire de« Javtsch-Theaters.) Bo» Mittwoch,
den 10., bis inclusive Freitag, den 12. October: „Die Pariser
Wettausstellung 1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signo-
rina Adelina Sozo von der Mailänder Scala. Vorführung
Samstag, 13., zum erstenmal: „Die strengen
— Sonntag, 14., Nachmittag»: „Im weißen
Vermischtes.
(Fräulein Eouservatrix.) Die Universität in C h r i-
st i a n i a hat einen Schritt gethan, der geeignet ist, die
Damen Norwegens mit Stolz zu erfüllen. Am zootomischen
Museum der Universität war die Stelle des Conservators
freigeworden, um die sich eine Anzahl Bewerber, darunter
eine Dame, bemühte. Diese, ein Fräulein Christine
B o u n e v i e, hat den Sieg über die gesammte Männlichkeit
davongetragen und ist nun wohlbestallte Conservatrix des
Museums. Das akademische Collegium hat mit dieser Er­
nennung die Gleichstellung der Frauen mit den Männern
bei Besetzung gewiffer Universitäts-Aemter grundsätzlich aus­
gesprochen.
(Uivente.) Eine neue Erscheinung im französischen
WirthfchastSlrbeu hat zur Bildung eines neuen Wortes ge­
führt. Seit einigen Jahren hört man nach jeder Ernte, nach
jeder Lese von der .msveute", der Unverkäuflichkeit des Ge-
treides, des Weines sprechen. Di« Speicher und Keller sind
voll vom Sommer- und Herbstsegen, aber der Landwirth
hat keinen Nutzen davon, denn er kann die Frucht seines
Bodens und feiner Arbeit nicht zu Geld machen. Auch jetzt
wird wieder allgemein mit Verzweiflung über die „msvents"
des Weines geklagt. Die Weinlese hat vielsach begonnen, in
manchen Departements ist st- auch schon beendet und der
Most gekeltert. Man kann einen ungefähren Ueberschlag über
dir Lese machen und schätzt, daß sie ausnahmsweise reich und
vorzüglich ist. Im vergangenen Jahre kelterte Frankreich
41 Millionen Hectoliter Wein gegen 28 Millionen im Jahre
1898, und in diesem Jahre erwartet man, daß das Ergebniß
von 1899 mindestens erreicht, wahrscheinlich aber übertroffen
wird bei reicherem Zucker- und Weingeistgehalte des Jahr-
ganges. Nun liege» aber noch alle Keller voll mit der Lese
von 1899, die bis heute nicht verkauft werden konnte, und
man hat weder Gebinde, noch Lagerraum für den neuen
Wein. Um Platz zu schaffen, wird der vorjährige Wein zw
Spottpreisen ausgeboten, aber es finden sich selbst zu solchen
keine Käufer. Was die Unverkäuflichkeit des Weines ver­
ursacht, das weiß niemand genau. Die Einen behaupten, der
im Lande maffenhaft fabricirte Kunstwein verdränge den
natürlichen, die Anderen jammern, das französische Volk
gewöhne sich das Weintriuken ab.
(Submarine Telephon-Verbindung.) Zwischen der
belgischen und der englischen Küste ist, wie bereits gemeldet,
eine submarine Telephon- Verbindung hergestellt worden.
Neulich wurden die ersten Versuche zu ihrer Benützung ge.
macht, und die Verständigung zwischen Brüffel und London
fiel so tadellos aus, daß die Linie bald dem öffentliche»
Literatur und Theater.
(„Deutsche Rundschau.") In die schweren Tage, die über
Berlin im October und November 1806 hereinbrachen, ver­
setzen Tagebuch-Aufzeichnungen eines Diplomaten, die im
October-Hefte der „Deutschen Rundschau" zur Veröffentlichung
gelangen. Von jener Schreckenszeit führen andere Beiträge zu
den politischen Fragen unserer unmittelbaren Gegenwart:
ein Aufsatz von Lady Blennerhaffett, der, „Zur Charakteristik
der Chinesen" betitelt, da» Bild des chinesischen Volkes ohne
Borurtheil objectiv zeichnet, sowie eine Würdigung des
Schaffens von Lafcadio Hearn, einem in Deutschland bisher
fast gänzlich unbekannten Schriftsteller, den M. von Brandt
als einen der bedeutendsten Buddhisten darstellt und dessen
Wirksamkeit er in besonderem Hinblicke aus ihre Beziehungen
zur Kenntniß des Volksglaubens und der Bolkssitte in Japan
charakterisirt. Die moderne Wiffenschaft und Kunst rücken
Otto BinSwanger und Anton Bettelheim vor Augen: jener
weist auf die Aufgaben hin, die den Aerzten durch die
psychologische Denkrichtung in der Heilkunde erwachsen,
Letzterer gedenkt des Freundschaftsbuudes zwischen unseren beiden
großen deutschen Dichterinnen Marie von Ebner-Eschenbach und
Louise von Francois. Eine politische Rundschau und eine
literarische Rundschau, aus der eine von Wilhelm Bölsche
herrührende eingehende Besprechung von R. M. Meyers
Literaturgeschichte veS 19. Jahrhunderts besondere Beachtung
verdient, beschließen das Heft. Der belletristische Theil bringt


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 5 ]
«WWWWWW»
WW-MffDWMWWWWHW
5
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag den 9 Ociober 1900.
Berkehre übergeben aetbett wird. BersuchSgespräche sind nicht
nur zwischen Brüssel und London, sondern auch zwischen
Brüssel und Manchester und anderen Städten im nördlichen
England bis zu einer Entfernung von etwa 8C0 Kilometer
geführt worden. Das Telephonkabel läuft von Ostende über
den Canal bis zur St..Margarethen-Bai bei Dover, hat eine
Länge von 96 Kilometer und enthält vier Drähte. Die
Kosten sür ein Gespräch von fünf Minuten zwischen London
und Brüssel werden 4 Mark betragen.
(Die Ursache« der Gicht.) Eine der merkwüibigsten
Erkrankungen des Menschen ist die Gicht, und zwar deßhalb
so merkwürdig, weil sie in den mannigfaltigsten Formen
auftreten kann, bei denen noch kein Mensch ahnt, daß die
Gicht dahinter steckt. Freilich, wenn das bekannte Gelenk
der großen Zehe ergriffen ist, wenn das Podagra eintritt,
dann ist die Feststellung der Krankheit nicht schwer. Leiber
giebt es aber sehr viele „larvirte", d. h. verborgene Formen,
bei denen Verwechslungen mit chronischem Gelenks­
rheumatismus eintreten und die verschiedenen Nerven­
schmerzen, die Nieren-Affectionen, darunter vornehmlich die
Schruwpfniere, Krankheiten des Herzens und der Arterien,
sowie sonstige Unregelmäßigkeiten des Stoffwechsels falsch
gedeutet werden können. Auch Haut- und Schleimhavt-
Affectionen, sowie Verdauungsstörungen (Magenverstimmun­
gen) gehören hieher. Dr. Strümpell in Erlangen giebt
in der „Mürchner mediciuischen Wochenschrift" eine kurze
Uebersicht über die Ursachen der Gicht. Soweit es sich
um äußere Schädlichkeiten handelt, ist zweifellos in
erster Linie der chronische Alkoholismus, insbesondere der
jahrelang andauernde übermäßige Biergenuß zu nennen.
Es ist sicher kein Zufall, daß die Mehrzahl der Gichtkranken
Brauer, Fleischer, Gastwirthe und solche Personen sind, die
zu dem Braucreigewerbe in näherer Beziehung stehe». Aller­
dings find die Schädlichkeiten der unzweckmäßigen Lebens­
weise allein zur Herbeiführung der Gicht nicht ausreichend.
Es muß noch eine besondere „konstitutionelle" Ursache dazu­
kommen, die oft f-eilich nie zum Vorschein gekommen wäre,
wenn die äußere Schädlichkeit nicht auch eingewirkt hätte.
Diese Ursache zeigt sich vor Allem in der familiären und
erblichen Veranlagung. Strümpell pflegt seinen Zuhörern
di« traurigen Folgen des speciell in Baiern so sehr ver­
breiteten unmäßigen Biergenuffes immer wieder von neuem
zu zeigen und ihnen ihre zukünfkige Aufgabe, dieser
Unmäßigkeit und deren Folgen entgegenzuarbeiten, ans Herz
zu legen.
der Jndustriezölle den Industriellen überlassen
werden soll, 2. sich für die Anfrechthaliung des Zoll-
bündnifses mit Oesterreich ausspricht, jedoch nur dann,
wenn die stufenweise Entwicklung der ungarischen
Industrie im Sinne des Bündnisses ermöglicht wird,
und 3. dahin, daß das ungedeckte Termingeschäftsspiel
baldigst unmöglich gemacht werden soll. Der Congreß,
welcher heute geschloffen wurde, richtete Begrüßungs-
Telegramme an den Ministerpräsidenten von S z i 11
und an den Ackerbaumiuister Dr. von Darauyi.
Abends fand ein Festbankett statt.
Berlin, 8. Oclober. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Freitag trafen die Vertreter
O e st e r r e i ch- ll n g a r n s bei den demnächst in
Paris stattfindenden Besprechungen über die Zucker-
prämien-Frage, der ScctiouSchef im österreichischen
Finanzministerium Freiherr von I o r k a s ch und der
Staatssecretär im ungarischen Finanzministerium
von T o e p k e, hier ei» und reisten Samstag »ach
einer kurzen Vorbesprechung mit den deutschen Dele-
girten nach Paris weiter.
Berlin, 8. Oktober. Wie die Abendblätter melden,
empfing Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Mittags
den Besuch des rumänischen Ministers des Aeußern
Merghiloman.
Berlin, 8. Oktober. Das Landgericht I Berlin
verurthcilte heute den Schriftsteller Maximilian
Harden wegen MajestätS-Beleidigung, begangen in
einem „Der Kampf mit dem Drachen" betitelten
Artikel der Zeitschrift „Die Zukunft", zu sechs-
monatlicher Festungshaft.
Paris, 8. Oktober. Die heute Nachmittags zu
einer Sitzung zusammengetretene Budget- Com­
mission votirte 1,400.000 Francs zur Beschleuni­
gung der Schiffsbauten, ferner mit Rücksicht auf die
Steigerung der Kohlenpreise eine Erhöhung des Credites
für Kohlenbeschaffung um 1,200.000 Francs.
London, 8. Oktober. Bis jetzt find 395 Mini­
sterielle, 95 Liberale und 67 irische Nationalisten
gewählt.
Rom, 8. Oktober. Der Papst empfing gestern
den Bischof Dr. Stroßmayer in Audienz.
Bukarest, 8. Oktober,
wurde heute mit einer von dem Ministerpräfideute«
Carp verlesenen königlichen Botschaft «öffnet.
Die Kammer wählte an Stelle des zum Minister des
Innern ernannte« Ol ane Seo den ehemaligen Mtuister-
prüfidenten Georg Cantacuzene mit 75 Stimmen
zum Präsidenten. 26 Stimmzettel wurden leer abge­
geben, ein Deputtrter enthielt sich der Abstimmung.—
Ministerpräsident Carp unterbreitete der Kammer
einen Gesetzentwurf betreffend die Abtretung der
Reineinnahme aus dem Cigarrettenpapier-Mouopol
zum Zwecke einer Anleihe, ferner einen Gesetzentwurf
betreffend die Abänderung der Steuer auf alkohol-
hältige Getränke. DaS Plus des Ertrages dieser
Steuer wird auf vier Millionen jährlich geschätzt.
New-Iork, 8. Oktober. Der Führer der aus­
ständigen Kohlenaibeiter, Mitchell, berief die be­
reits angekündigte Versammlung der Ausständigen
auf Freitag nach Scrauton ein.
Baumeister noch einzelne Veränderungen vornehmen
mögen. Was man in Paris wünscht und zu erreichen
hofft, das ist die baldige BMgung der Hauptzüge
des Programmes und damit die Beschleunigung des
ganzen Werkes.
Ans London wird gemeldet, daß die Abreise
Li-Hung-Tschaugs von Tien-Tsin nach Peking
am 5. d. M. Abends mittelst Boot unter russischer
Escorte erfolgt ist.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris die folgende
Meldung des „TempS" übermittelt: Die Boxer find
noch nicht zerstreut. Der Posten von M a t e u wurde
von einer französisch-englischen Truppeucolonne an­
gegriffen und Mukutschao, eine Station an der
Eisenbahn-Linie P e k i u g—P aotingfu, von einer
gleichfalls aus Franzose» und Engländern bestehenden
Colonne besetzt. Die Raffen verlaßen Peking und
marschiren nach Tien-Tsin; die Franzose« wer­
den diesem Beispiele folgen; die Europäer find in­
folge drffen beunruhigt. Die Verhandlungen dürfte»
sich schwierig gestalten.
(Telegramme.)
Köln, 8. Oktober. Die „Köln. Ztg." meldet
aus St.-Petersburg vom Heutigen: Nach Meldungen
aus Japan verstimmt dort sehr die Meldung,
daß eine noch weitere Verlegung des chinesischen
HofeS in das Innere des Landes geplant sei, und
erschütterte stark den Glauben an die Aufrichtigkeit
und Nachgiebigkeit der Chinesen. Mau hält unter
diesen Umständen eine weitere Zurückziehung großer
japanischer Truppentheile aus China für unmöglich.
London, 8. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
erhielt von der hiesigen japanischen Gesandt­
schaft folgende Mittheilung: Bet der Einnahme
von Shan-Hai-Kwa» waren von japanischer
Seite 120 Seesoldate« von T a k a s a g o bctheiligt.
Nach einem vorläufigen Uebcreinkommeu wurde
das nördliche Thor der Stadt von Franzosen und
Engländern, das östliche von Ruffen, das südliche
von Deutschen und das westliche von Japanern und
Italienern besetzt. Die Japaner haben auch eine
Wache über die Maschinen-Aulagen der elektrischen
Das Parlament Beleuchtung zwischen dem zweiten und fünften Fort
zurückgelaffeu.
St.- Petersburg, 8. Oktober. Dem General­
stabe find heute folgende Meldungen zugegangen: Die
für die Einnahme Mukdens bestimmten Truppe»,
11 Bataillone, 40 Geschütze, 2 Sotuien Kosaken,
4 Schwadronen der Eisenbahn-Schutzwache, sammelten
sich unter dem Commando des General-Lieutenants
Subbotitsch auf der Linie Jukou—Hai-
tscheu. Am 24. September begann das Vorrücken
unserer Truppen, welche zuerst N i u t s ch w a n g,
am 26. September Auschantschau und am
28. September Ljaojans einnahmen. Während der
ganzen Zeit dieser Operationen unter dem Commando
des General- Lieutenants Subbotitsch commaudirte
General Fleischer die linke Flanke, bestehend aus
6 Bataillonen Infanterie, 16 Geschützen und 2 Sot-
nien Kosaken, während Oberst Artamonow das
Centrum, bestehend zwei auS eben aus Odeffa ange­
kommenen Schützenregimeuter», einem sibirischen
Bataillon und 26 Geschützen commaudirte; die
rechte Flanke stand unter dem Befehle des Obersten
Laut telegraphischer Nachricht find Sr. Majestät Mtschtschenko uud war aus 4 Schwadronen der
Maria Eisenbahn-Schutzwache und 4 Geschützen gebildet. Die
rechte Flanke operirte gegen die linke Flanke der Chinesen.
Der F'tud zog sich im Kampfe langsam aus seinen Post-
tionen zurück. Unsere Truppen haben bis zum 28. Sep­
tember 8 Geschütze erbeutet. Die Verluste betragen
3 verwundete Officiere, 10 todte uud 64 verwundete
Soldaten. Ueber die Operationen des General-Lieute­
nants Subbotitsch am 28. und 29. September
liege« noch keine Berichte vor. Am 1. Oktober haben
unsere Truppen Mulden eingenommen. Das Gros
der Mukden'schen Armee war geflohen und bet der
Station S ch i ch e p o am 27. September geschlagen
worden, wobei vier Kosaken durch die Explosion ge­
legter Minen Brandwunden erlitten. Der in Mulden
zurückgebliebene Theil dieser Armee leistete nur kurzen
Widerstand. Die Stadt war von den chinesischen Sol­
daten geplündert und in Brand gesteckt worden. Der
Brand wurde bald gelöscht und die Ordnung her­
gestellt. Ein Theil der Bewohner ist geblieben. Unsere
Truppe», deren Gesundheit und Haltung vorzüglich
find, haben eine Menge Geschütze neucrer Systeme,
Telegramme des Telegraphen-Com-
sMdenz-Bmcaii.
Budapest, 8. Oktober. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) In dem heute
dem Abgeordnetenhause vorgelegten Berichte
über dir ausnahmsweise bewilligte Theilnahme der
39. Hoaved-Jnfanterie-Divifion an de» galizischen
Manövern wird darauf hingewiesen, daß bei der Fest-
stelluug des Mauöverplaues der Reichstag nicht mehr
beisammen war, so daß die verfaffungsmäßige Zu­
stimmung nicht eingeholt werden konnte, wcßhalb
jetzt die nachträgliche Genehmigung nachgesucht werden
müffe. Die Verwendung der Houved-Truppen bei den
Manövern außerhalb des ungarischen Staatsgebietes
wird damit begründet, daß laut des festgestellten
Manöverplaaes im laufenden Jahre in den Ländern
der ungarischen Kioae keine größeren Manöver ab­
gehalten wurden, andererseits ergebe sich aus der im
Jutereffe der höheren Ausbildung der Honved-Truppe»
fortwährend befolgten Praxis, daß die Houved-
Divisionen mit den Corps des gemeinsamen Heeres,
womöglich in jedem Jahre, zusammen bei den Schluß-
Manövern der letzteren thätig seien und daß sie
außerdem den Umständen entsprechend auch zu den
größeren Manövern, welche mit einzelnen conkeuttirteu
Corps abgehalten werden, eingetheilt werden solle».
Budapest, 8. Oktober. Der Muntcipal-Ausschuß
des Temeser Comitates stimmte dem Be-
schluffe der Stadt Fehertemplom, wonach diese
Stadt osficiell den Namen Weißktrchen zu tragen
habe, nicht bei und empfahl dem Minister des In­
nern, anzuordnen, daß unter Festhaltung der geschicht­
lichen Grundlage der Name Fehertemplom beizu­
behalten sei.
Budapest, 8. Oktober. DaS Ungarische Tele-
graphcn-Correspondcnz-Bureau meldet aus K a s ch a u:
Der Congreß der Landwirthe wurde heute
unter großer Betheiligung der Interessenten abgehalten.
Es gelangten zahlreiche Resolutionen zur Annahme,
darunter eine solche des Grafen Joseph M a j l ä t h
betreffend die Regelung des Creditwesens und die
Schaffung von Genoffenschasten, ferner eine Resolution
des Grafen Alexander K ä r o l y i, wonach an die
Candidaten bei de« nächsten Reichstagswahlen ohne
Unterschied der Partei die Aufforderung gerichtet
werden soll, dem Programme des Bundes der Land-
mirihe beizutreten, schließlich nahm der Congreß
eine Resolution des Grafen Zselenzky an,
laut welcher der Congreß: 1. solche auf einen
autonomen Zolltarif gegründete Zollsätze fordert,
welche den Vorschlägen des CongreffeS der Land­
wirthschaftsvereine entsprechen, wobei die Festsetzung
Die Ereignisse iu China.
Schiffe „Kaiserin und
Theresia", „Aspern" und „Zenta" iu Taku
eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
Wie man aus Paris meldet, hegt man dort die
feste Ueberzeugung, daß die Verständigung zwischen
den Mächten über die Einzelheiten der in China
durchzuführenden Aktion durch das vom Minister
D e l c a s s e entworfene Programm eine be­
deutende Förderung erfahren werde. Mit besonderer
Zuversicht blicke man auf die Cabinette von St.-Peters-
burg und Berlin. Die Ansichten der französischen Re-
gierung über daS zu befolgende Verfahren haben, wie
man schon während des Werdeprocefses der jüngsten
Pariser Vorschläge wahrnehmen konnte, in Rußland
lebhaften Anklang gefunden, und der deutschen Reichs­
regierung zollt man die Anerkennung, daß sie sich
auch gegenwärtig vom Geiste einer maßvollen, weil
auf das Ganze gerichteten Politik leiten kaffe und
das Interesse der Erhaltung einer festen und auf-
richtige« Willensgemeinschaft der betheiligten Mächte
Allem voranstelle. Selbstverständlich habe man die
Anträge des Pariser CabinetS nicht als ein unantast» sowie eine Unmasse Kriegsmaterial erbeutet,
bares Werk zu betrachten, das anzunehmen oder ab­
zulehnen sei, sondern als den Grundriß für ein Wremja" wird aus Wladiwostok vom 4. d. M. ge-
Einvernehmen, an dem die anderen diplomatischen meldet, daß die russischen Truppen wahrscheinlich nicht
Königin
St.- Petersburg, 8. Oktober. Der „Nowoje


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 6 ]
.
6
Dieustog dev 9. October 19 c0.
Wiener Zeitung Nr. 231.
Entlaffung bei dem Hörder Bergwerks« und Hüttenverelne
eröffnete die Börse matt. Auf dem Bankenmarkte drückte
die Meldung der „Mornivg Post" von der Möglichkeit eines
Angriffes der Chinesen auf Shanghai. Fonds ruhig. Spanier
schwach. Bahnen ohne Anregung, heimische schwach. Trans­
vaal-Bahn flau, angeblich auf die englische Concurrenz-
bahn. Oesterreichische Werthe schwach aus Wien. Nach Schluß
etwas besser. Heimische Anleihen höher. Chinesische Werthe
schwächer.
Brivatdiscont 4pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95 40. Ungarische
Kronenreute 90.30. Credit-Bctien 201.75. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal. Lombarden
24.80. Staatsbahn-Actien 139.10. Italiener (Cassa) 94.—.
Italiener (Ultimo) 93.90.. Disconto-Commandit 170.75.
Deutsche Bank 185.10. Haudels-Gesellschast 142.75. Dresdner
Bank 142 25. Hamburger Paketschiffahrt 120.30. Nord­
deutscher Lloyd 108.90. Mittelmeer-Bahn 98.10. Meridional-
Bahn l31.—. Gotthard-Bahn —.—. Schweizer Ccntralbahu
147.25. Schweizer Nordostbahn 88.50. Bochum» 169.50.
Gelsenkirchner 168.—. Harpen« 178.50. Hibernia 194 75.
Laura-Hütte 193 60. Türken-Lose 106.75. Fester.
Frankfurt, 8. October. (Abendbörse.) Credit-Actien
201.60. Staatsbahn 139.—. Lombarden 25.10. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 170.80. Dresdner Bank
142.50. Berliner Handels-Gesellschaft 142.70. Gelseukirchner
188 05. Harpen» 178.50 Hibernia 195.25. Laura-Hütte
193.50. Italiener 94.—. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenreute —. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrente —.—. Oesterreichische
Papierrente —. Still.
Paris, 8. October. (Schlußeurse.) Staatsbahn
695.—. Lombarden —.—. Neue türkische Cousols
22.57. Wechsel auf London 25.13 5. Aegyptische Rente
106.35. Oesterreichische Goldrente 96.90. Ungarische Gold­
rente 95.—. Länderbank —. Türken-Lose 111.50.
Banque de Paris 1089. Meridional-Bahu 660.—. 3perc.
Rente 100.07. 4perc. italienische Rente 93.70. 4perc. spanische
Exterieurs 71.45. Banque Ottomane 538.—. Neue 3p«c.
amortisirbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.40.
Credit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
337.—. 4p»c. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.25.4p»c. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe —Tabak-
Aktien 826.—. Wechsel ans Italien 67, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.68. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf Brüffel
7z 2 pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Matt
Rio 1495.—. De Beers 718.—. Eastrand 195.60.
Chartered 89.—. Randfontein 80.05.
London, 8. October. (Schlnßcnrse.) Consols 997,.
Lombarden 57,. Neue Spanier 70°/,. Italiener 937,.
Ungarische Goldreute 95.—. Oesterreichische Goldrente
— —. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscont 3'/« pCt. Silber 29"/.,. Wechsel aus Wien
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
Chartered 3.50. Eastrand 7.75. Randsoutein 3.18.
RaudmineS 41.75. De Boers 287,«.
Bankansgang 80.000 Pf. St.
nach Boduno und Mukdeu-Aschi vorrücken, sondern
sich auf den Schutz der mandschurische« Eisenbahn
beschränken werden. Generalgouverneur Grodckow leite
persöalich die Vorbereitungen für die Ueberwinterung
der Truppen in der Provinz Kirin.
New-Jork, 8. October. (Reuter-Meldung.)
Einem Telegramme au« Peking vom 3. d. M.
zufolge flüchtete Tu«g-Fu-Siang in die Pro­
vinz S ch a n s i, weil er die Bestrafung fürchtet.
Man gewinne mehr uud mehr den Eindruck, daß die
kaiserliche Regierung Anstrengungen mache, um die
Boxer zu zerstreuen und zu bestrafen. Die kaiserlich n
Truppen zeigten sich Montag io der Nähe von
P e t t a f ch u; mau glanbt, daß dies hiemit zu­
sammenhängt. Der Vertreter des Bicekönigs in
T i e n- T f i n machte bekannt, daß Befehle zur
Niederwerfung der Boxer ergangen feien, und erklärte
zugleich, daß er sich wegen der Anwesenheit der Ver­
bündeten scheue, Truppen auszusenden. Bei einer
ausgedehnten Recognosciruug japanischer Truppen
nördlich von Peking gelang es nicht, den Feind zu
entdecken.
New-York, 8. October. (Reuter-Meldung.) Wie
ein Telegramm ans T i e n- T s i u vom 5. d. M.
meldet, haben die Boxer gut ausgerüstete Kanonen-,
boote aus den Canal gebracht, um Paotingsu zu ver­
theidigen. wohin Montag eine Expedition abgeht.
Chinesische Handelsleute sagen, Paotingsu sei that­
sächlich verlosten, da die Bewohner von dem beab­
sichtigten Angriffe gehört hätten.
Washington, 8. October. Der chinesische
Gesandte Wu-Ting-Faug theilte dem Staats­
sekretär H a y mit, er habe von den Vicekönigen der
südlichen chinesischen Provinzen die telegraphische
Nachricht erhalte», daß der kaiserliche Hof sich auf
dem Wege nach Siuganfu befinde, wo ein kaiser­
licher Palast erbaut werde.
Hongkong, 8. October. (Reuter-Meldung.) Wie
aus Samtschun gemeldet wird, ist dort Alles
ruhig. Heute früh waren die Kaufläden wieder ge­
öffnet. Man glaubt, die Aufrührer wendeten sich west­
wärts nach der Marktstadt Lungfa. Wie gemeldet wird,
gehöre» die Aufrührer der Sanhchwai- (Dreifaltig-
keits-) Gesellschaft au, plündern nicht, gefallen sich aber
in schweren Brandschatzungen und heben Rccruten
auS; sie führen moderne Waffen. Es heißt, viele
KnliS verließen Hongkong, um sich den Aufständischen
anzuschließen. Die Miffions-Statiouen im Hinterland
sind unversehrt. Miffionäre und chinesische Christen
treffen in Hongkong ein. Im englischen Gebiete ist
Alles ruhig.
Stimmen aus dem Publicum.
Letzter Monat!
Inyalidendank-Iiose a 1 Krone.
Ä 60.000 Kronen
empf. Maxim. Wormser,
I., Kärntnerstr. 31.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirt-schaft.
(B o r c e s s i o n.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Advocaten Dr. Ferdinand Pohl in Wien im
Vereine mit dem Ingenieur Emanuel Rindl in Wien,
dem Bürgermeister Joseph Pohl in Zuckmantel und
dem Advocaten uud Bürgermeister Dr. Franz Bank
in Olbersdorf die Bewilligung zur Vornahme techni­
scher Vorarbeiten für eine normal-, eventuell schmal-
spurige Localbahn von Olbersdorf über Hermannstadt
nach Zuckmantel mit Abzweigung nach Würbenthal
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Quaibauten am Wiener Donau-
Canal.) Nach dem Gesetze für die VerkehrSaulagen
in Wie» wird der Donau-Canal von der Augarten-
Brücke bis zur Brrbiuduugsbahn-Brücke durch Quai­
mauern eingefaßt und auf die durchaus gleiche Breite
von 50 Metern gebracht werden. An die nur wenig
über dem Mittelwaffer aufragenden Quaimauern wird
sich an beiden Ufern ein 15 bis 24 Meter breiter,
in der halben Uferhöhe liegender Vorquai anschließen,
der für Schiffahrtszwecke bestimmt ist und gegen die
höher liegenden, längs des Douau-Canales hinziehenden
Uferstraßen durch Stützmauern abgegrenzt wird. Der
Verkehr zwischen den Uferstraßen und dem Vorquai
einerseits, sowie zwischen dem Borqnai uud dem
Waffer andererseits wird durch Stiegen, Rampen uud
Waarenaufzüge vermittelt werden. Die Fuudirungs-
arbeitcn für diese Bauten haben bereits begonnen, und
ist für die Lieferung der großen Menge der hiezu
erforderlichen Werksteine, Quadern, Podestplatten,
Stiegeustufe« rc. eine allgemeine öffentliche Offertver­
handlung für den 2 7. October d. I. ausgeschrieben.
Die Pläne, Offert- und Lieferungs-Bedingungen können
bei der Donan-Reguliruugs-Commiffion eingesehen und
mit Ausschluß der Pläne gegen Erlag von 4 Kronen
bezogen werden.
(Allgemeine Depositenbank.) Der Credit­
verein der Centrale der allgemeinen Depositenbank
zählte am 30. September d. I. 693 Theilnehmer
mit einem benützbaren Credite von 18,878.000 Kronen
und einer Sicherstellungs-Einlage von 962.600 Kronen.
(Centralverband der Industriellen
Oesterreichs.) Montag, den 15. d. M., findet
im Saale der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer eine Sitzung des großen Ausschußes
statt, zu welcher sämmtliche industriellen Ver­
einigungen des CentralverbaudeS ihre Vertreter
entsenden werden. Das Programm lautet: 1. Mit-
thcilungen des Präsidiums, insbesondere a. betreffs
des autonomen Zolltarifes, b. in Angelegenheit der
Kohlenfrage. 2. Bericht über die neuen Vorschläge
der Gewerbe-Jnspectoren betreffend a. die Schutz-
Vorschriften für gewerbliche Betriebe, b. die Ein­
schränkung in der Verwendung jugendlicher und weib­
licher Hilfsarbeiter. 3. Stellungnahme zu den
Reichsrathswahlen. 4. Feststellung des Präliminares
pro 1901 und deffen Bedeckung. In der letzten
Sitzung deS leitenden Comite wurde der Präsident
des Jndustriellen-Clubs Herr kaiserlicher Rath Friedrich
Sueß einhellig zum Mitgliede des leitenden Comite
cooptirt.
(Centralverband der Sensen- und
Sichelgewerkeu.) Heute fand im Sitzungssaale
der uiederöst-rreichischeu Handels- und Gewerbekammer
unter dem Vorsitze des Präsidenten Michael P i e ß-
l i n g e r die Generalversammlung des Central-
Verbandes der Sensen-, Sichel- und
Strohmesser.Gewerken in Oesterreich statt,
welcher Se. Excellenz Handelsminister Freiherr von
Call, der Landeshauptmann von Ober-Oesterreich
74„ Dr. Ebeuhoch, der Präsident des Patentamtes
Dr. Ritter von Beck-Mannagetta, als Ber-
treter des kärntnerischen Landes-Ausschuffes Ober­
bergrath Ritter von Hi kling er, Miuisteral-
Sccretär Dr. Freiherr von Baumgartner,
Ceutral-Gewerbe-Juspector Muhl, der Präsident der
ntederösterreichischen Handelskammer Max Mauthuer,
ferner Vertreter verschiedener industrieller Corpora-
tiouen, von welchen insbesondere der durch seinen
Präsidenten Ritter von Kink vertretene Centralverband
Triest, 8. October. Der Lloyd-Damps« „Kleopatra" ist
vorgestern von Alexandrien nach Triest, der Lloyd-Dampf»
„Vorwärts" vorgestern von Constantivopel nach dem Piräus,
der Lloyd-Damps» „Imperator" gestern von Aden nach
Suez und ber Lloyd-Dampf» „Elektra" gestern von
Singapore nach Hongkong abgegangen.
St.»Peteröbnrg, 8. October. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Moskau: Die Verwaltung der der Regierung
gehörigen Moskau- JaroSlawer Eisenbahn
machte beim dortigen Bezirksgerichte eine Schuldforderung
von 6,500.000 Rubel gegen den bekannten Millionär Sawa
Mauroutow, dessen Bruder und zwei Söhne, sowie den
Vermögens-Verwalter Mauroutows Arzybuschew an­
hängig.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 8. October. Oesterr. Credit-Actien 647.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit-Actien
656.—. Ungar. Hypothekenbank 430.—. Ungar. Escompte-
Bank 429.—. 4perc. Reute 94.70. Ungar. Commercialbank
2565.—. ElektricitätS-Actien 237.—. Ungar. Industrie- uud
Handelsbank 168.—. Ungarische Kronenreute 90.70.
Oesterr. Goldreute 96.85. Oesterr. Kronenreute 97.15.
Pest« Straßenbahn 595.—. Elektrische Stadtbahn 283.—.
Ganz u. Comp. 3210.—. Salgö-Tarjäu« 643.—. Rima-
Muräuytt 515.—.
Die Börse eröffnete lustlos. Im weiteren Verlaufe kam
auf Nachrichten, daß die friedliche Lösung der chinesischen
Wirren eine Verschlechterung erfuhr, eine entschieden
weichende Tendenz zum Durchbruche, zumal ein Wiener
Großspeculant große Posten in Rima-Muränyer auf den
Markt warf, wodurch diese Actien trotz der günstigen Be­
urtheilung der veröffentlichten Bilanz von 528 bis 515
einbüßten. Auch internationale Werthe »litten erhebliche
Einbußen. Relativ gut hielten sich StaatSbahn-Äctie».
Salgö-Tarjäner auf den Abschluß einer größeren Lieferung
für die österreichischen StaatSbahnen höh» gehandelt.
Elektrische Stadtbahu-Actieu gingen um 3 Kronen zurück.
Berlin, 8. October. (Gchlusteurse.) Oesterr. Papier-
-. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrente
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 8. October 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
-f- lOCtm.
+ 60„
Bilshvfen
Kufstein
St.-Johanu
Oberndorf
Brauna«
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Salzach.
Inn!
Donau.
Inn
+ 70„
+ 200„
H- 45„
78„
+ 34„
+ 50„
- 124„
+ 26„
- US.
reute —.
97.40. Ungarische Goldrente 95.40. Ungarische Kronrn»
rente 90.30. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Aulehen
in Gold 100 90. Credit-Actien 201.75. Union-Bank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
24 80. StaatSbahn-Actien 139.—. Oesterr. Banknoten
84.50. Russische Banknoten 216.40. Wechsel auf Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.40. Paris kurz- Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.26.
kurze Sicht 20.44 5. Wechsel aus Italien 76.35. 3perc.
deutsche Anleihe 85.40. 3'/,p»c. deutsche Anleihe 93.80.
Neue 4p»c. russische Anleihe 97.50. Disconto-Commandit
170.50. Deutsche Bant 185.40. HandelS-Gesellschast
Dresdn» Bank 142.50. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 109. -. Mittelrneer-Bahn-Actien 97.50.
Mrridional-Bahn 131.—. Gotthard-Bahn 138.25. Schweizer
Centralbahn 146.60. Schweizer Nordostbahn 87.60. Bochum»
170.—. Gelsenkirchner 187.60. Harpen« 178.50. Hibernia
194.50. Laura-Hütte 193.75. Türken-Lose 106.50.
Unter dem Drucke des procentweisen Rückganges der
Hütten- und Bergwerks-Actien und auf weitere unfreundliche
Meldungen über die Lage der Eisen-Industrie in Rheinland-
Weßphalen und aus die damit zusammenhängende Arbeiter-
Linz
Traun.
Donau.
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf„ ........— 167„
Tulln„— 112„
Gretfenstein„— 126_
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -- 117„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal ....—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...— 102„
Fischamend
Hainburg
3
+ 8„
+ 69„
+ 17„
Donau
142.50.
120. 10.
26
64
Donau
-r 44
■r 56„


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 7 ]
^MMNWSWWi
7
Dienstag, den 9. October 1900.
Wiener Zeitung Nr. 231.
der Industriellen, der Bund österreichischer Industrieller, finde« werden. Die Anregung zur Wiederaufnahme
vertreten durch den Präsidenten Julius Pastree, end- der km vergangenen Jahre erfolglos verlaufenen Ber-
lich der Metallgewerbe-Verband, vertreten durch den haudluogen ging von Frankreich aus, deffeu Zuge-
Präfidenten Ferdinand Bauer, erwähnt seien, bei- ständniffe auf der Brüsseler Confereuz so wenig
wohnten. Verbandspräfisevt M. Pießlinger begrüßte zureichend waren, daß infolge besten der Ausgang
zunächst die erschienenen Gäste und die zahlreich an- dieser Confereuz unbefriedigend sei« mußte. Die
wesenden Mitglieder, worauf der Jahres- und Taste- deutschen Bevollmächtigten begeben fich nach Paris
bericht des Verbandes erstattet wurde. Die Wahlen ohne bestimmte Instruction, die Vertreter Oesterreichs
ergaben folgendes Resultat. Gewählt wurden: zum werden in Berlin erwartet und treten dann gemeinsam
Präfidentea Michael Pießlinger, zu Vicepräfidenteu mit denen Deutschlands die Reise nach Paris an. Ob
nach den vorläufigen Besprechungen in Paris die
Brüsseler Confereuz eine Fortsetzung erhält, ist
ungewiß: die Wiedereinberufuug der Confereuz wird
davon abhängen, ob Frankreich jetzt in der Prämien-
frage seine Zugeständoiffe so erweitert, daß auf dieser
Grundlage eine Verständigung über die Beseitigung
des Verbandes erstattete sodann den Bericht über die der Ausfuhrvergütungen unter den Zuckerländern
Ergebniffe der Pariser Weltausstellung, und wurde der- erwartet werden darf, es liegt also ausschließlich an
selbe mit allseitigem Betsalle zur Kenntniß geuom- Frankreich, ob die Frage in der nächsten Zeit zu einer
men und beschlossen, dem Generalreferenten des befriedigenden Lösung gebracht wird.
tretung der österreichischen Regierung bei der Zucker-
conferevz ist Herr Sectionsches Freiherr von Jorkasch-
Koch bereits nach Berlin, respective nach Paris ab­
gereist, und zwar in Gemeinschaft mit dem Delegirten
der ungarischen Regierung Staatssecretär Alfred von
Toepke.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Falli­
mente mit den betreffenden Anmeldungsterminen
bekannt: Hamburg: Cristiane Louise Ludwig,
geb. Waldmaun, 15. October d. I., Siegmund
Simon 7. November.— Bukarest: Jvanciu
Georgescu 13 October n. St., Toma Georgescu
Hand der Handelsstattstik nach, daß der Standpunkt 13. October n. St.
der österreichischen Großeisen-Jndnstrie unhaltbar sei, Scheverovic 29. September a. St., Joseph Zivkovic
26. September a. St., Peter Barbulovic 16. Octo­
ber a. St.
(Ausfuhr aus Oesterreich-Ungarn
nach Trapez»nt.) Die Einfuhr TrapezuutS aus
der österreichisch-ungarischen Monarchie erreichte im
zweiten Quartal des laufenden Jahres 8011 Meter-
centner im Werthe von 491.013 Goldgulden gegen
9560 Metercentner im Werthe von 404.438 Gold­
gulden im ersten Quartal 1900 und 9292 Meter-
ceutncr im Werthe von 486.930 Goldgulden im
zweiten Quartal 1899. Die eingeführten Artikel
waren nach dem Quartalsberichte des k. und k. General-
consulates in Trapezunt (dem Werthe nach in Gold­
gulden): Tuch 287.100, Zucker 52.770, Baueisen
25.840, Baumwollstoffe 22.740, Wollwareu (Damen­
stoffe) 20.200, Zündwaren 14.920, Silberbarren
8650, Fez 7280, Sensen 5000, Drahtstifte 4374,
Spiritus 4340, Garne 4100, Packpapier 4020,
Seidenstoffe 3800, Glaswaren 3648, Metallware»
3120, Sammt 2672, Kurzwaren 2025, Stahl 1900,
Knöpfe 1550, Cigarretten-Papier 1200, Bleischrot
1050, Galanteriewaren 780, Bier 700, Chinin 600,
Metallfäden 550, Etsenwaren 544.
K
h
Passiva:
Aktienkapital
Reservefonds
Fonds der Credit-Inhaber...
Einlagsgelder
Tratten
Creditoren
Diverse Conti........
16,000.000—
1,400.000—
1,047.922 64
21,958.175 85
1,219.775 01
6,970.576 29
763.906 27
49,360.356 06
Michael Zeitliuger und I. Mosdorfer; zu Aus­
schüssen: Kaspar Zeitliuger (Micheldors), Kaspar
Zeitliuger (Blumau), Jos. Pießlinger, Franz
Schweiger, Joh. Offner, Christoph Pießlinger, Bincenz
Pörsch, Kourad Schmölzer, Otto Zeitlinger, Adam
Zeitlinger und Karl Kaltenbrunner. Der Bieepräsisent
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 8. October.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Auffig Kr. 25.75 ©., Kr. 25 86 W.. detto ab
Olmütz Kr. 24.15 G, Kr. 24.35 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 24.40 G., Kr. 24.60 W., detto per November-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 25.75 G., Kr. 25.85 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto secunda Kr.
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Men
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86.60 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Station«» transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brot« per October-November ab mährische Stationen transtw
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per October-November
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Piw Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.50 G., Kr. 28.— 88.; flau.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
grntirt ab Wien Kr. 44.80 G., Kr. 45.2(1 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.50 ffi.,
Kr. 40.50 88.; fest.
Leiuöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G, Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 61.—
Kr. 62.— 88.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 54 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; behauptet.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 53.— G-, Kr. 56.— W, detto good
average Kr. 51.— G., Kr. 52. W-, detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 49.— W., detto ordinär Kr. 46.— G., Kr. 47.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.- G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 69.- G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W., dettoPeuangKr. 69.-
Geld, Kr. 71.- 88.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- 88;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— 88.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochi»
r lt, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.-W.; Macisnüffe Kr. 200.-‘
Ware; ruhig.
84.26 ®.
In Ber-
Kr. 87.- W
SpecialcomitL für die Pariser Ausstellung Michael
Zeitlinger, sowie dem Direktor der Lehrwerkstätte i«
Waidhofen a. d. Mbs Hans Großauer, welche fich
um das Arrangement der Ausstellung hervorragende
Verdienste erworben haben, den Dank des Verbandes
llnszudrücken. Der vom Verbandssecretär Dr. Gustav
Maix erstattete Bericht über die Stellung der
Sensen»Industrie zur Frage der Eisenzölle,
weicher in der Forderung nach Ermäßigung oder
Aufhebung der Eisenzölle, mindestens aber noch Be­
willigung eines den Bedürfniffen der Sensen-Jadustrie
angepaßten Zollrestitutions-Verkehres.gipfelte, erweckte
das lebhafteste Jntcreffe. Der Referent wies an der
Belgrad: JovanVaseljrvic-
daß die Entwicklung dieser Industrie in erster Linie
von dem steigenden Eisenconsum und erst in letzter
Linie von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes beeinflußt
werde und daß unter der Geltung des gegenwärtige»
Eisevzollsatzes die gesammten eisenverarbeitenden In­
dustrien Oesterreichs theils im Rückgänge, theils in
einem verderblichen Stillstände fich befänden. Bice-
präfident M. Zeitlinger schloß sich diesen Ausführungen
an und beantragte: „Der Cent'ralverband möge mit
den in dieser Frage intereffirten Corporationen Fühlung
nehmen behufs gemeinsamer Stellungnahme tu einer
allgemeinen Versammlung aller Jntereffenten der
eisenverarbeitenden und eisenconsumtrendcn Industrien
und Gewerbe." Dieser Antrag fand seitens der Ver-
tretet des österreichische« Metallgewerbe-Berbandcs
beifällige Aufnahme. Sodann erstattete Vieepräfident
M. Zeitlinger Bericht über seine Thätigkeit im
Jndustrierathe, und wurde demselben der Dank der
Bcrsammlnng votirt.
(Bt e hm arkt in Timm elI a m.) In Timmel­
kam, einem Marktflecken der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Vöcklabruck, wurde am 1. d. M. der Biehmarkt
abgehalten. Die Viehmärkte von Timmelkam werden
sehr stark besucht, theils von Käufern und Verkäufern
der Umgegend, zumeist aber von Landwirthen und
Metzgern aus dem benachbarten Königreiche Baiern,
denn diese Märkte zeichnen fich besonders dadurch aus,
daß nur reinracigeS Vieh, sogenannte schöne Ware,
zum Austriebe kommt. Heuer waren aufgetrieben:
4b Stiere, 135 Kühe, 629 Ochse», 922 Juugrinder,
70 Saug- und Stechkälber, 3b Hengste und 12 Stuten,
zusammen 1848 Stücke. Die zum Auftriebe eivge-
langten Rinder gehörten zumeist der Pinzgauer, böhmi­
schen und steirischen Race an. Nach dem Auslande
wurde heuer nichts verkauft, der meiste Handel wickelte
fich in der Umgebung ab. Der jeweilige Biehmarkt
in Timmelkam, der alljährlich nur einmal zur
Michaeli-Zeit vorgenommen wird, ist gewöhalich mit
einem kleinen Volksfeste in Verbindung. Verschiedene
Krämer, Juweliere, Selcher, Obst- und Käsehäudler
verkaufen ihre Waren in Markthütten. Die Gast­
häuser können kaum die Gäste an diesem Tage faffen.
Eine Berühmtheit Timmrlkams ist der vorzügliche
Halb-Emmenthaler Käse, der weithin versendet wird,
und auch die Timmelkamer vorzüglichen Lebkuchen find
bekannt.
(G e n e r a l v e r s a m m l u n g.) Die zweite ordent-
liche Generalversammlung der Actiouäre der Groß-
Kunzendorfer Zuckerfabriks-Actieu-Gesellschast findet am
28. d. M. in Prag statt.
(Zuckerprämien-Conferenz.) Die
„Magdeburger Zeitung" erfährt von unterrichteter
Seite, daß am 10. October zu Paris neue Be-
fprechungen über die Zuckerprämten-Frage zwischen
den Bevollmächtigten Deutschlands, Oester-
reich-UugarnS und Frankreichs statt-
Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
G., Kr. 280.—
Amtliche Dürfe der Börse für laudwirthschaft»
liche Produkte in Wie«.
Wien, 8. October.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Serbien.
Köa. serbische Staats-Monopol-Direction in Bel­
grad. Offertausschreibung vom 19. September a. St.
1900 betreffend Lieferung von 300 Rieß Papier
(54/85 ä 38 Kilogramm per Rieß) und 20 Rieß
feines Papier (58/86 ä 60 Kilogramm per Rieß).
Offerten einzureichen bis 12. October 1900. Vadium:
20 pCt. des Licitations-Preises. Muster einzusehen
bei obgenannter Monopol-Direction.
Spanien.
Der Termin für die in Nr. 201 der „Wiener
Zeitung" vom 2. September 1900 kundgemachte
Offertverhandlung behufs Lieferung zweier Dampf­
druckcylinder nebst dazu gehörigen waffcrdichten Ueber»
zügen wurde auf den 3. November 1900 verschoben.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.50; Bauater, 75-79 Kilo, Kr. 7.65 bi«
Kr. 8.20; Südbah», 77-80 Kilo. Kr. 7.75 bis Kr. 8.15;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.05. Schluß-
Kr. 7.81 bis Kr. 7.82, per
rurse: Usanceware per
Frühjahr 1901 Kr. 8.25 bis Kr. 8.26.
Roggeu, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.60 bis Kr. 7.80; diverser ungarischer, 71—74 Mio,
Kr. 7.45 bis Kr. 7.70; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7.70
bis Kr. 7.85. Schlußcurse: Usaueeware per Herbst Kr. 7.73
bis Kr. 7.74; per Frühjahr 1901 Kr. 7.93 bis Kr. 7.94.
Gerste, per 50 Kilo (ueu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; Brenner« uud Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.95 bis Kr. 7.05.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bi»
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
H o v f e n, per 50 Kiw (neu): Saazer Stadthopfe»
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Bezirkshopsen hallirt
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Kreishopfeu hallirt
Kr. 80.— bis Kr. 90.-; Auschaer Rothhovfen hallirt
Kr. 60.— bis Kr. 75.—; DaubaerGrünhopfen Kr. 45.—bi»
Kr. 60.-.
Malz, Per 50 Kiw: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Rr.0 Sr. 13.95 bis Kr. 14.45. Rr.1 Kr. 13.30 bi»
Kr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 kr. 11.90
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7-/,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggeumehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bi»
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Allgemeine Depositenbank.
Geschästsausweis Pro 30. September 1900.
Activa:
h
K
1,162.123 08
19,262.684 85
2,314.787 63
19,809.452 86
Cassebeftände..
Wechsel-Portefeuille
Eigene Effecten.
Debitoren...
Vorschüsse auf Effecten .... 5,795.307 64
Realitäten und Mobilien... 1,016.000—
Diverse Conti——
49,360.356 06


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 8 ]
8
Dienstag, de» 9. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 231.
Viehpreise aus dem Schlacht- und Jungviehmarkt« exclusiv»
BerzehmugSsten«.
Preise
»«»weis
üb« die Preise nachbenamlter Artikel, sowie über den Aus­
trieb und die Zufuhr auf dem Schlacht- und Juugviehmartt»
tu Wien in der Woche tarnt 30. September dir 6. October 1900,
bis
Menge
Artikel
von
Kronen
- Auftrieb und Zufuhr von der Vorwoche:
3—
1 Kilogr. 2
Hechte, lebend
„ todt.>
Karpfen, lebend
8a<$jt.
Schaiden
Schille
Sterlete
Schellfische
Weißfische
Krebse.
Huhn, junger, geputzt...
Masthuhn,
Poulard,
.. st-ir-,
Kapaun,
„ steir.,„
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge
392 St««
898.
2-40
1-20
2-29
1-40
fette
262
todt--
Preise
Gesammtaustrieb:
12-
10-
Artikel
Menge von
bis
320
2—
von bis
Kronen
Kronen
2-80
1-50
100 Kilogr. 15-30 17--
1480 15-70
11-50 20-50
1360 1480
1090 1270
620 8—
Weizen...
Roggen•..
Gerste..
Mais ....
Hafer.
Heu, n. ö
* n- 0.
„ slovakischeS
„ ungarisches
Klee..
Schaubstroh
3-20
280
5595 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.').
1864„ Kälber, Weidner, 1 Kilo...
2t36„„ lebende,„..
217„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
,„ lebende,
„ Schafe. Weidner,
„ lebende,
38- 84-
-72 1-16
—-64 1—
8— 12 -—
20'— 26—
— 50 —84
-40 —-46
18- 38—
--80 1-04
--96
—-66
—-50
•80
1 Stück
-60
•10
1-60
1-
116
. Berg»
. Wiefen-
360
160
500
1 Kilo.
„„ 1 Paar.
1433„ Schweine, Weidner, 1 Kilo..
lebende, junge, 1 Kilo —'60 —-84
--78 —-90
460
7-40
6-
3
4978„
4 80 6—
»
4—
7-
420
540
geputzt...
6-
7—
6 20 8-
„ 3 80 5-
1 Schober 12— 21-
100 Kilogr. —.—
9-
7-
5641
440
2-
Ente,
Gans,
Indian,
Taube.
Fasan
Rebhuhn
Wildente
7134
fette,
8-—
3 60
Rüttstroh.
Gerststroh-
Weizenmehl
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggenkleie
WetzengrieS
Fleischpreise in Wien per Kilogramm in Hellern.
1-20
•40
15-60
17-60
28-90
26-50
5-
2—
Kn groB-fftclft
Detailpreise *)
-80
2—
920
9-40
Sn der»)
160
Sn t»
Bänke«
1030 10-50
26-40 30.—
-30 -40
—-30 —-40
--26 -'36
-32
—-16 --28
100 Kilogr. 11'- 12-
i Decagr. —.— —-04
> im Gew. —"04
) per 1 Stück ——-02
1 Kilogr. -21. -40
—-18, -36.
--19. —32
— 24 —-50
-32 —60
— 32 —-70
—-20 —-48
—-24 —-40
—-28 —-80
—-40 -'80
2-
4-
Hase
«et den
«landen
mit ')
PretS-
deschrän-
t«
1 Kilogr.- 50 2 20
-80
. —46 -'64
1 Liter -'36 —-52
Hirschfleisch
Rehsleisch
Petmlmm
Spiritus, rectific
^ denatur
Brennholz, 100 Etm. laug,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. laug,
weiches, geschwemmtes.-
Brennholz, 100 Ctm. lang,
nngeschwemmteS.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß-, loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer. loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
CokeS„
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hecwliter 2-30
„ Weißföhren„
Markt-
1 Kilogr.
Sn de»
Markt,
hallen
Fleisch­
hauer «Ui
»letsch.
hall«
2-40
«roß-
markt-
AuSzugmehl
Mundmchl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3-7 btt 7-5
Mundsemmel« 4-5„ 9-5
h. 5
Weißgemischtes Brot..
Schwarzgemischtes Brot.
Schwarzes Brot ....
Erbsen, ganz
„ gespalten ....
Linsen...
Bohnen...
Hirse..
Rollgerste..
Reis ....
Kaffee, roh.
„ gebrann
Fleischgattungen
am
Währt».
g«r
(Buttel
halle
kung
1-80
1-36
M»
tt
schletz«.
-'48
-38
tun ittä
»iS
»iS
»tl
von
von
von
»i*
von
1 m' 7-50 12—
8 -- 11—
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch...
chasfletsch...
Schweinefleisch
Pf«defleisch, vord.
54116 80112
70,144*104136
88,140 112 136
60128 84104
96 141100 180
80 136 100 150 80160
1121180 120*190100190
100 180 100190 80 200
92140 80140 100,200
100:180120180100 200
66 76
64 80
13-
8-
harteS,
S
7 50 11-
60 Kilogr. 1-53
1-74
hint.
i
i
1-48
1-15
Bo« Marktamte.
180
2-20
') Lebendgewicht.
-) Die Fleischpreise »«stehe«
') Vom 29. September bis
*) Die PreiSbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der Loealbahue» der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn.
(Betriebslänge 299 Kilometer.)
112
1-28
1-80
1-30
1-80
fick mit Zuwage.
5. October 1900.
2-20 5-20
5-20 10-40
2-80 10—
5- 20—
—•86 —96
2-50
Cacao
Chocolade
Thee
Zucker
Honig
Bohne», grün
Erbsen, grün, in Schoten
Paradiesäpfel
Kohl, grün
ff
1-60
2-40
—•20
-30
—•10
-60
—•60
--24
Geldeinnahme
30 Stück- 40
240
1 Stück —02 -10
30 Stück —"30 1—
1 Stück —02 —06
30 Stück 1-60 7 40
1 Stück —-08 —-30
30 Stück --50 1-40
1 Stück —-04 --10
1 Kilogr. —-40 —-50
1 Stück —-02 —06
—-02 —-06
. —-04 --08
1 Kilogr. -'24— 32
Personen
Frachten
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Kohlrüben....
Kraut, weißes..
Salat, in "Häupteln
Zusammen
Tonnen
Anzahl
r. o n e n
1900.
Vom 1. Jänner bis 31. August
Vom 1. bis 30. September..
471141
63.598
945.840
139.629
407.339
69.397
924.051
118.120
1,331.390
177.617
Spinat■..
Rüben, weiß..
„ gelb..
roth..
1,085.369
534,739
468.736
1,042.171
1,508.907
Mehr-, respective Mindereinnahmen auf Grund
d» definitiven Abrechnung pro Juni 1900.
*) 4 -11.928
«)+ 2.343
+ 4.992
6.819
1.827
Sauerkraut..
Saure Rüben.
Knoblauch...
Zwkrbel....
Erdäpsel, heurige
1,097.297
537.082
471.728
1,035.352
1,507.080
-'20 —-48
1899.
Vom 1. Jänner bis 31. August
Vom 1. bis 80. September..
•10
•16
948.441
131.014
471.017
76.453
392.100
64.449
880.678
134.246
1,272.678
188.694
100 Kilogr. 5- 8-
„„ 1 Kilogr.- 06 -10
„ Kipfel-, heurige 100 Kilogr. 10-— 14—
1 Kilogr. -14- 20
—•16 1-20
— 16 1—
—•16 1-60
— 40 120
-12 —-48
— 28 —-80
-44 --72
—-04 —-08
1,081.455
516.470
446.549
1,014.823
1,461.372
Wim, am 8. October 1900.
*) Richtigstellung auf Grund der definitivm Ermittlung pro Mai 1900.
Aepfel
Birnen ....
Pfirstche..
Weintrauben..
Zwetschken, frisch
„ gedörrt
Pflaumenmus..
Citronen ....
Orangen ....
RindSfilz ....
Rindschmalz ...
Schweiufilz...
Schweinschmalz..
Schweinspeck...
Unschlitt, geschmolzen
Mich
«ahm
Topftu
Butter .....
Margariubutter.
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der k. k. priv. Ostrau-Friedlauder Bah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Gmnd der definitiven Resultate,
pro I960 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kilomet«.)
ff
■06
16
1 KÜogr. -60 130
1-90 2-80
1-12 1-44
1-20 1-52
112 1-60
-'80 1-20
1 Liter —-12
„ —-40 —96
1 Kilogr. -36 -64
1-60 360
1-40 2—
30-38 Stück 2—
37-40„
1 Liter -16 -32
„- 86— 90
1 Kilogr. -'80 1-04
1-60 3-
„ -24 -28
1 Liter -36 -48
— 24
— 64 2—
„ —64 2-40
1 Kilogr. 1-20 1-60
Geldeinnahme
Frachtm
Personm
Personen und Eil- und
Gepäck Frachtgüter
Zusammm
Anzahl
Tonnen
Kronen
H
1900.
374.813
58.376
216.530
31.227
Bom 1. Jänner bis 31. August
Vom 1. bis 30. September...
151.982
26.451
373.577
61.508
525.559
77.959
433.189
247.757
178.433
425.085
603.518
Ei«, frische,
Mindereinnahmen aus Gmnd der definitivm
Wrechnung pro Juni 1900
2—
„ eingelegte,...
Essig, gewöhnlicher>.
Weinessig
Breunöl (Rüböl) ....
Speiseöl (Olivenöl)...
Kochsalz
Bier, Lager-, im Ausschank
,, Abzug-,
Wein, weiß,
- roth,
Barben...
Brachse»..
Forellen
*)+ 2.364 *)- 981
407
5.349
5.756
246.776
435.553
178.026
419.736
697.762
1899.
Bom 1. Jänner bis 31. August
Bom 1. bis 30. September..
223.416
31.471
350.385
51.784
155.484
21.016
368.173
50.816
523.657
71.832
402.169
254.887
176.500
418.989
595.489
Wien, am 8. October 1900.
1-20
1-60
*) Richtigstellung auf Gmnd d« definitivm Ermittlung pro Mai I960.
9— 11-
Berantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Dmckerei der kaiserliche» .Wiener Zeitung^.
Hiezu ei» ganzer Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 9 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 231.
1
MiENWWWWWWWM
MMN
jMMMMW
WMSUKMW
9
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. October 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Montag, den 8. October 1900.
Die notierten Turf- verstchen sich in Kronenwährung. Di- Notierung sämmtlicher Aktien «nd der .Diversen Lose" versteht sich Per Stack. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., o. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. --
50 kl die ans EM oder Goldaulden lautenden für 50 fl. deS betreffenden Nominales, di- ans Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Li». St. notiert. Die ausnahmsweise per Stuck gehandelt«
v' Effecten dieser Rubriken sind ieso»d-rS bezeichnet.
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld^-War-
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld\ Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commere.-Bank, Com.-Oblig.1So/oPr. 4i/ 2 o/y
detto 50i/z I. bv/o Pr. 4o/ 0
41/jO/o
102—
93—
97.75
103—
94—
95—
95—
95—
Steierm. Land.-EisenV.-Anl. 1891 verl.4o/o
1893. 40/o
1895. 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 üetl,40/ 0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4/o
3. Cm. 40 3. verl.... 5/o
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/o
, Em.1880 200fl.G.50/y
95.75
90.60
Oest. Goldr. stft. 100 fl. G. ... Pr.C.40/o
,... Pr.Arr.4o/o
. Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C. 40/0
,»--... pr.U.-
, Invest.-Rente stft. Kr.. pr.C.3i/2v/o
,.. pr. Arr. 31/ 2%
114.90
114.90
97.65
97.60
82.65
82.65
114.70
114.70
97.45
97.40
82.45
82.45
96.50
91.60
101 .—
97.50
94.—
96.35
97.—
99.50
91.25
89.60
81.25
90.50
98.—
98.—
93.—
93.—
97.25
97.25
100 .—
94.—
101 .—
96.80
Serie B 40 3. 41/ 2%
94.25
90.— 92.50
97.25
101.— 103.
100.50
106.50 107.—
40/0
92.25
90.20
81.75
detto
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Dahn 100 fl. S. 4ßjo
Elisabeth-Bahn in G. stft. i 10.000 fl. 40/ 0
detto detto div. St.... 4o/g
Franz 3osef-Bahn in S. div. St.. 5V*%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/0
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4<>/o
Borarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/0
detto h" 1 I. verl
detto 63 3. verl..
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50I. vl. 4<>/o
t Hypothekenb. inPest 421/23. Verl.4i/z0/o
detto Ser. I 50 3.^ 41/ 20/0
50 3.. 40/o
detto 50 3. verl.... 4ßj 0
detto Com.-Schdv. 503. verl.4i/s0/o
detto, „Ser.I503.vl.4i/s0/o
detto» Obl.lOo/oPr. 503. vl.40/o
detto„ n in 50 3. verl.J4Schrrldverschr. verl... 50/0
. 50/0
. 5o/o
. 40/0
91.20
Schwarzenb. Anl., 383. vl. G. L1000 M. 4o/o
111.25
112.25
103.65
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl.
.„ 1886.
„ L.-Mel.-Fonds 1893.
Galiz. Land.-Anlehen 1873.
,. 1893,
„ Prop.-Schuldv. 1889,
S Land.-Anlehen 1888,
, 1888„
1890„
1896,
1887,
100.
92—
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
VI—VIII. 50 3. verl. 4i/zo J 0
detto 50 3. verl. IV u. V 4 i/ 2 o/ 0
detto 60 g g
detto Com.-Obl. 60 3. verl. 4i/ 2 o/ 0
detto detto 60„, 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 3., verl.4i/ 2 o/g
50 3
118.20
97— 98—
. 40/0
. 40/0
.40/0
. 40/0
. 40/0
.40/o
.40/o
90—
94.80
99.25
97.50
91.50
97.50
91—
95.40
99.75
95—
96—
94—
95—
89.75
96.50
90.50
98.25
90.75
97.50
91.50
99—
93.25
40/o
87..
87.75
94—
94.—
detto
240—
Mähr.
Niederösterr.,
Oberösterr.,
92.50
98.50
. ,40/o
270—
263.50
detto
92.25
98.50
99.25
40/0
Wechselstube des Bankhauses
W1EI
Zur coulaitten Besorgung aller
rm Cursblatte notirte«
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
ScheDhammer& Schattera,
Gegründet 1882. [10209—71 oar' Parterre.'V«


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 10 ]
MW
10
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. Oktober 1900.
)
Scklußcurs
Schlußcnrs
GchluKcnrS
Geld
Ware
j Ware
Geld> Ware
Geld I Ware
StaatS.EisenS.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa 5o/o
. Ult. 50/0
Südbahngesellschaft 500 Ar. (300 fl. S.)
pr. C. 50/0
, Ult. 50/o
Südnordd. Berd.»Bahn 200 fl. EM.& 0/0
SzamoSthal-Gisenb.-Pttor.-Act. 500 fl. 5%
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-» 100„ 50/0
LranSpottges., allg. österr. lOOfi.aSgest. 50/0
ttftsl.-ttti}. Eisend. 1. 200 fl. S... b«/o
Lng.Westdahn (Raab-Graz) 300 fl. S. 50/0
Wien^PotteLdf.-Wr.-Neust.B.300fl. S. 5°/o
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0°/o
50/0
5o/o
50/0
258.— Hirtenberg. Patr.-, Zdh.« u. Met.-F. 400 Kr.
333.— Hotel-Attienges., 1. Wiener 130 fl....
358.50 Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 300 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Aetienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Aet.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.300fi.
' .Brand u.Lhuill.160fl.abg.0Vo
inenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. FürstenV. M. 200 fl.
Montangesellschast, osterr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-FaVr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PapierfaVriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl. ....
Nordung. der. Kohlenbergbau 100 fl...
OVerung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
151.— Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
242.50 Perlmooser bydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
294.— Pilsener Actren-Brauerei, erste, 150 fl..
—.— Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
450.— »Poldihütte^Liegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
560.— Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.150fi.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. Oo/o
518.— Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
640.— Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Lriester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 800 fl
„RudolfShütte" Feinvlechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. BgV. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica* A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Lrrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 Fl. abgst..
Türk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto„ Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
960.— Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. oo/o
3670.— Bareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4,i/a%
990.— Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
615.— Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Weftböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.-u. Bang. 200 fl. 60o/ o E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Gef., ungar. 1200 Kr.
Union-Bank, böhmische 100 fl.
Derkehrsbank, allg. 140 fl. ....
2ivnostensk4 banka 100 fl....
635.—
257.—
820.—
258.—
637.—
660.—
225.—
210 .—
1865.—
654.—
228.—
208.—
1855.—
detto
655.—
detto
654.—
583.—
580.—
470.—
ISO.—
580.—
593.—
600.—
472.—
140.—
588.—
detto
detto
109.50
370.—
890.—
198.—
139.50
197.—
410.—
415.—
108.50
Versicherungsanstalten. 50/0
Allianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.00/o
Anker, Lev.- u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
^sslo. gen. 1000 fl. CM. 8 O 0/0 E...
»Donau^, oft. Bers.-Act.-Ges. 200 fl..
Fonciöre, Pefter Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckverf.-Act.-G., ung. 300 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phonix', k. k. priv. Vers.-Ges, 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40v/g E...
„Securitas', Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Gel., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.« u. Renrerwersich.-Anst. 300 fl.
„. Versicherungs-Gesellschaft 300 fl..
869.35
860.—
197.—
188.50
480.—
4500.— 4900.
8300.—
N. Devisen.
700.—
239.—
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/3
„ läng. Sichten„„ Si/ a
Brüffel Check u. kurze Si. sürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten,„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten„ t 4
New-York für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 51/3
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich«. Basel Check u.r.S.f. lOOFrcS. 4i/z
„„ längere Sichten, 41/2 —.—
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 4i/z 95.90
„„ läng. Sichten,
237.—
304.—
260.—
195.
200.30
200.50
700.—
179—
284.—
480.—
145.—
860.—
960.—
2400.—
580.—
380.—
600.-
308.-
406.—
412.—
280.—
178.—
230.—
460.—
820.—
708.—
490.—
200 .—
470.—
138.—
1140.—
424.50
250.—
850.—
830.—
712.—
500.—
210 .—
474.—
142.—
1160.—
425.50
266.—
860.—
118.25
118.40
241.97»
242.—
118.45
118.60
242.20
242.20
.--Act.-G.
Masch.
Maschi
950.—
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
139.— ISO.-
500.—
860.—
90.40
90.55
96.25
96.35
L. Banken.
5o/o
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öft. Bank 240 Kr. .......
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.» u. WechSlerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/v E
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Cenlral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centt.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500 fl.
Tommercialbank, Pefter ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
.„ per Ultimo
Crednbank, ung. allg. 200 fl
Ered.-Jnst. ö. f.Verk.°Unt. n. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 fl
„ mährische 400 Kr....
„ Marburg» 200 fl...
„„ steierm. 300 fl
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
Escompte- u. Wechslerban?, ung. 400 Kr.
Galiz. Aetien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. SO 0/0 E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.BoSn. u.Herc.prv. 200Kr. 40o/gE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard» und EScomptebank, Wr. 100 fl.
„Mermr", Wechselst.-Att.-Ges. 200 st..
Ob.-öft. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100$.
Una. Landes'Central-Sparcaffa 300 fl..
Umon-Bank 300 fl.
278.—
474.—
500.—
273.—
1720.— 1760.—
50/0
95.90
96.05
476.
233.
235.-
„Austria' A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ deS 1. allg. Beamtend. 100fl.
Bauverein, n. ö. 100'
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 300 Kr.
Brünner Att.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
. Wafferwerks-Ges. 200 fl. ...
„ Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges.
Brunner Brauerei-Actien-E
Dynamit Nobel, Att.-Ges. 300 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Otyo
Effenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Att.-Ges. ungar. 300 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
dttto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Att.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... CK>/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
GummifaVrik-A.-G. osterr.-amerik. 300 fl.
310.— 215.-
96.05
147.
41/a
858.—
460.—
521.—
900.—
2560.—
866 .—
465.—
310.—
1890.—
318.—
1925.—
264.
523..
940,—
2570.—
435.-
392.—
200 .—
388.—
190.—
0. Valuten.
550.—
250.—
510.—
620.—
270.—
910.—
200 .—
1080.—
195.—
870.—
545.—
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
„ Rand-„ ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-FrancS-Stücke
646.50
656.50
647.50
658.50
1690.—
690.—
514.—
1700.—
11.50
11.49
11.46
11.45
695.-
515.—
406.—
360.—
645.—
800.—
1700.—
340.—
335.—
520.—
75.—
479.—
per r (5.
. Ult.
100 fl....
415.50
1470.—
400.—
414.50
1420.—
385.—
910.50
204.50
1040.—
198.—
401.-
19.28»
19.29
19.27
19.27
Ges. 100 fl...
355.—
641.—
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
LOMark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire,
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten~"
per St.
5öO.—
1404.—
596.—
1414.—
432.—
631.—
864.—
485.—
198.—
431.—
207.—
410.—
99.—
380.—
1680.—
330.—
332.—
515.—
73.—
475.—
23.65
23.73
555.—
837.—
137.—
470.—
498.—
247.—
894.—
228.—
239.—
385.
24.17
24.25
629.—
356.—
480.—
197.50
428.—
205.—
409.—
97.—
325.—
135.—
468.—
494.—
245.—
890.—
221.50
237.—
detto
118.25
118.27»
90.35
118.45
118.45
90.55
2.562»
2.56“»
297.—
212.—
219.—
152.—
298.—
215.—
225.—
153.—
280—
800.—
522.—
2.56
„ Ult.
2.56
950.—
3650.—
970.—
609.—
790.—
730.—
445.—
1690.—
169.—
1350.—
536.50
738.—
455.—
1700.—
171.—
1380.—
537.50
518.
318.—
970.—
1030.—
276.—
149.—
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
Zinsfuß
990.—
1050.—
280.—
150.50
980.—
770—
465.—
990.—
775.—
500.—
3
40/o
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der l. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
. aut der boben Watte am 6. October 1900.
Mäntel.
Neuestes für Damen.
H6tel Athönes
sayntta.
WIEW
5
Eleg. Winter-Arquets gefüttert von ü. 4.—
. d-tto gestickt».
, detto echt PeiserKrggen.„, 9.—
, Winter-Patetot, 100 vlltlz.,„ 15.—
, Thibet-Cape-, wattiert». 6.—
, Burenkragen
„ Ronde», wattiert ...., .—
. Ronden, echt Pelz gefüttert„„ 10.—
„ Theatermautel, 10.—
, Hawelocks, wasserdicht
sämmtliche Ware« big zn de» feinste» ÄuS-
fiihruugen, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nnr bei
. Flarite,
Wien. II., Praterstrasae 86,
gegenüber dem Carl-Theater.
[Mm— 8]
H., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
4.—
Temperatur
in CelstuS-Graden
■»I
gS
«'S
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
Monatszimmer von fl. 15'—.
Z-8
Zeit der
Beobachtnng
UL
Bewöllung
M
[10286-31
c
fii
ä
2»
tut-
Unter-
nui-
7.-
Q
Jirife tu) TrNsPrt-Ülligtlegeiiheileii.
achtet«
mal«
schied
7.
1 Uh, Morgend
1, Rachm.
9, Übend»
7628
7521
752-8
10-8
9-8
+ 10
+ 5-5
+ 8-2
97
Nebel
0
0
«.
20-8
158
59
heiter
0
0
K. k. österr. Staatsbahneu.
Zu dem vom 1. Jänner 1900 giltigen Local-
Güter-Tarife Theil II, Heft 3, gelangt der
Nachtrag VI zur Einführung.
Derselbe enthält:
I. Neuen Tarif der Localbahn P o t s ch e r a d—Wu rzmes,
giltig vom 1. Jänner 1901.
H. Tarif der Localbahn L i n z—U rfahr, giltig vom
Tage der Betriebseröffnung.
III. Tarif der Mühlkreisbahn, giltig vom Tage
der staatlichen Betriebsübernahme, und insoweit Tariferhöhungen
eintreten, giltig vom 1. December 1900.
IV. Aenderungen, bezw. Ergänzungen und Berichtigungen,
giltig vom 1. November 1900.
Der den Güterverkehr betreffende II. Abschnitt des Tarifes
der Mühlkreisbahn vom 1. April 1898 nebst Nachträgen
tritt hiedurch außer Wirksamkeit.
Exemplare des vorgenannten Nachtrages sind bei den
betreffenden Dienststellen der k. k. österr. Staatsbahnen zum
Preise von 20 Hellern per Stück erhältlich.
Wien, am 6. October 1900.
14-8
116
83
heiter
0
7
J.
Höchste Temper. Celsius 21-9°
Tiefst«
Riederschlag in Millimetern ge.
meffe» um 9 Uhr Abend »:
Mapim.t.d.Sonn« 47 7"
Mtnim.d. Strahl«.
10- 2»
0-0
8- 1»
am 7. October 1900.
Kleider.
Stoffe.
Kettos"!
114 SS
20-4 15-1
14-2 11-4
754-4
754- 5
755- 6
+ 1-8
+ 58
+ 2-8
98
heiter
meist bewölkt
heiter
0
0
V
3, Nachm.
9. Abend»
87
9
Behördlich autorisiert! Allgemeine» Jnternatio-
nale» Privatdetecttve-Institnt, 1.,
Bräunerstraß« 10. SB. ältestbestehende Geheim-
agentie! Direktion: Johann Httller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, über­
nimmt: unauffällige, aewiffenhafte Dmch-
führnng schwierigster Vertrauens-Angelegen-
heite«! lleberwachnngen! PersonalauSknnst«!
Heiratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbtn-
düngen allerorte»! Allerstrengste Verschwiege»,
heit: Telegrammadresse: „Heliottvc“!
Telephon 7506 ltnternrban). [10880—7]
VereinS-Auflösung
Der Spar» und Hilfsverein
mit dem Sitze in Wim, XV., Löhr-
gaffe Nr. 8 im Anton Sterakopf's
Gasthause hat sich freiwillig aufgelöst.
Joseph Beyer,
Obmannstellvertreter.
[10546—1s Rudolph Hager,
Schriftführer.
92
0
2
Höchste Temper. Celsius 21-1»
irieffte.
Niederschlag in Millimetern g«.! Maxim, i. d. Sonne 47-7°
messen um 2 Uhr Abends: O'O jMtnim. d.Strahlg. 8‘0°
10- 8»
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. October 1900 (7 Uhr morgens).
Tempera-
2
tnr
«■
Stationen
&E-
Luftdruck
Wind
Bewölkung
ZS
8- S
8 K
ss
M
Eger
R 2
776'8
ganz bewölkt
Nebel
bester
ganz bewölkt
Nebel
fast hett«,
heiter
heiter
Nebel
heiter
heiter
heiter
hrtter
heiter
heste«
hester
halb bewölkt
heiter
heiter
Nebel
heiter
bester
Nebel
ganz bewölkt
4-0
Prag
75-6
8-1
2!
8
Brünn
Krakau.....
Lemberg....
Ezernowitz...
Fnnibruck....
RRW 8
WNW 1
76-8
7-2
22
7
76 0
10-6
22
10
74 6
96
1
21
9
[10514-1]
75 5
12 6
3
27
S
76 1
7 6
0
IS
7
Wien
75S
vr
0
21
9
Kundmachung
Klagenfurt
NE 1
RS 1
ENS 2
759
8-2
21
6
76 5
9-4
20
8
♦
Triest--.
Pola....
Agram...
Budapest..
Herulaimstadt
Neapel...
Rom....
stlorenz...
Pari« ........
Senf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel
Oeblrgs-Stattonen i
Schneeberg
Semmering
78-1
20 2
26
16
72 8
19 0
24
18
75-2
12 8
0
12
Die unterzeichnete Gesellschaft beabsichtigt, ihre derzeit disponiblen Altmaterialien, darunter:
. 789 q
. 1340
74 8
13 6
84
13
ST 1
761
60
24
5
Weiß-, Rothmetall- und Kupferspäne. 151 q
Dünnblech .....
Div. Gußbrucheisen..
Bremsschuheguß...
Roststäbe
Bröckel-Pauscheisen..
im öffentlichen Offertwege zu verkaufen.
Die bezüglichen Offerte, welche von außen als solche bezeichnet und den Bestimmungen des
Gebürengesetzes entsprechend adjustiert sein müssen, werden bis 19. d. M. 12 Uhr mittags im
Einreichungs-Protokolle der Gesellschaft, H., Nordbahnstraße Nr. 50, entgegengenommen.
Als Vadium sind 10 Proc. des Gesammtanbotes zu deponieren, und wird ausdrücklich bemerkt,
daß nicht gesetzmäßig adjustterte Offerte, sowie Nachtragsofferte oder solche, bei welchen der Erlag
des vorgeschriebenen Vadiums nicht nachgewiesen erscheint, keine Berücksichtigung finden.
Verzeichnisse über die zum Verkaufe besttmmten Altmaterialien, sowie die näheren Bedin­
gungen sind im Bureau der Material-Verwaltung (II., Nordbahnhof) einzusehen, resp. erhältlich.
Wien, am 5. October 1900.
Spiralfederstahl...
Verrostete Drehspäne.
Flußstahl-Laschen-Platten
Alte Locomottv-Drehscheibrn: 3 Stück
im Gewichte von zusammen
Div. Altschienen
70 0
20-7
1
27
SO
70 7
» 2
175
604
27
16
72 9
187
1
n
25
16
.. 607
677
S« 1
714
11«
28
10
74-5
9 0
0
739
75 7
11 8
0
20
8
SW 1
S« 1
WRW 4
751
10 9
.. 517„
272
73 3
1G'2
1324
3679
56*3
6$
8
tt
tt
NNW 1
72 7
16*7
heiter
10
78*5
15 8
N
1
heiter
heiter
26
11
m i
63 9
184
24
16
674*5
689 8
774*5
10*4
heiter
heiter
heiter
heiter
Nebel
AllgemeineUebersicht. Bei weiterer Zunahme an Intensität
hat sich das Lustdruckmaximum neuerlich weiter gegen Norden und Süden
ausgebreitet. Der niedrige Druck bedeckt den Rordosten und Rordweften
von Europa. Das Wetter bleibt allgemein heiter und trocken, vielfach
herrscht Morgeunebel. Die Temperatur ist im Westen von Oesterreich-
Ungarn etwas gesunken, im Osten gestiegen.
0
16
7
114
0
17
10
S
113
81
10
Sschl
74 9
N 1
NE 1
11*0
8!
10
Bregenz
74*8
88
17
5
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
[ 10202— 1]


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. October 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an.
Sonn» und Feiertagen von 9 —1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn» und Feiertage von 10- -1Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Web
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. f*
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
tzosJagd- und Sattelkammer und Hof»
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum» im Sterbehause H ayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag»
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mnseum für österr. BolkSkunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehhgienischcs Mnseum» I-, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Mnsenm, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse» I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bi»
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft'S Schlachtgemälde im Invaliden«
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bi»
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemnseum, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte,
SM K. K. Kos-Surgtheater.
Hamlet Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 8 Aufzügen von Shakespeare.
Caudius, König von Dänenrark Hr. Krastel.
Hamlet, Sohn des vorigen und
Neffe d. gegenwärtigen Königs Hr. Kainz.
Polonius, Oberkämmerer.. Hr. Lewinsky.
Laertes, deffen Sohn.... Hr. Frank.
Horatio, Hamlets Freund.. Hr. Schreiner.
Güldenster»,\..• Hr. Prechtler.
Rosenkranz, (.. .Hr.Stätter.
Ein Edelmann Hr. Elmhorst.
Marcellus,
Bernardo,
Ein Schauspieler..
Der Geist von Hamlet's Vater Hr. Löwe.
&! s*"«» 4“:
Gertruds,Königin vonDänemark Fr. Römpler.
Ophelia, Tochter des Polonius Frl. Medelsky.
Personen des Zwischenspiels:
Der Prolog Hr. Mesner.
... Hr. Altmann.
... Fr. Wittels.
SW
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Der Grotzmognl.
Ausstattungsoperette in 3 Acten von Chivot
und Duru. Deutsch von P. Blumenreich.
Musik von Edmond Au dran.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Urania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die Herstellung des Papiergeldes.
fM Deutsches Noikstheater.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
.. Hr. Sommer.
.. Hr. Macher.
.. Hr. Biesantz.
j Officiere
Sehenswürdigkeiten.
Iss
Raimund-Theater.
Dienstag.
K. u.r. HeereSmnsenmimArtillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10-1 Uhr.
Historische» Mnsenm der Stadt Wien»
von 9—2 Uhr.
Platz de« Krane«.
Schwank in 4 Aufzügen von Balabrögue und
Hennequin. Für die deutsche Bühne bear­
beitet von Bolten-Baeckers.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Der König...
Die Königin...
Sucianus, Neffe des Herzogs. Hr. Biesantz.
Ansang 7 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k
Michaelerplatz).
Zum erstenmale:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Acten (nach dem Schwank „Joli
Sport" von Deherre 'und Froyez) von Otto
Eisenschitz. Musik von Rudolph Ra im an n.
Adolphe Chandors, Advokat. Karl Psann.
Simone, seine Gattin... Paula Worm a. G.
Toni Pontaillac, Sportman. Julius Sachs.
Consuclo della Frasca Arthur Ehrens.
Manuela, seine Frau, Artistin M. Spieler.
Lilian, 1 ... Lou Damska.
Lona,( Tanz-.. Mizzi Palme.
Maud, l sängerinnen... Marie Mittler.
Kate,) ... Josefine Jaritz.
Bridoine, Bürgermeister.. Karl Door.
. Karl Richter.
. Lola Hansik.
Ende 10 Uhr.
K. K. Dos-Oyrrnthelltkr. WW
»n-
Der Ring de» Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre
von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Personen der Handlung.
. n. k- Hofburg, Rotunde am
Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
.. Hr. Schmedes.
... Hr. Frauscher.
... Hr. Reichmann.
.. .Frl.Kurz.
.. Frl. v.Mildenburg.
... Frl. Walker.
.. Fr. Elizza.
.. Fr. Kaulich.
. Frl. Kusmitsch.
. Frl. Korb.
. Frl. Pohlner.
Frl. Walker.
Ende 11 Uhr.
Siegmund...
Hunding..-
Wotan ....
Sieglinde...
Brünnhilde..
Fricka ....
Gerhilde,
Woltraute,
Siegrune,
Roßweiße,
Anfang 7 Uhr.
Der Bräutigam
Die Braut.
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin..
Cölöste, ihre Tochter
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit dm Grab-
mälern der Erzherzogin Ehristine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagm von 9—6, an Sonn- und
Feiertagm von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Biet. Pohl-Meiser
. Fritzi Sorm.
I
Anfang halb 8 Uhr.
Illntslts-Ttieater. j
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Soz o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
Burleske mtt Gesang in 6 Bildern von F
Musik von Joseph Bayer.
HC A. K. vriv. Tmi-TMter.
Napoleon oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen vonChr.D.Grabbe.
Bearbeitet und eingerichtet vonO-G.Flüggen.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
1 »««.
-Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus.
$
$
I., Karlsplatz ö, früher Lothringerstrasse 9. [10207—7J
GescUlossen.
ii
Die P. T. Herren Aktionäre der Groß-Kunzendorfer Zuckerfabriks
Gesellschaft werden hiemit zu der am 28. October 1900, Bormittags 1
in Prag, Graben Nr. 29, 1. Stock abzuhaltenden
Weiten ordentl. General-Versammlung
höflichst eingeladen.
-Actien-
11 Uhr
K. und k. Hof-Umsormirnngs-Anstalt K.
Wilhelm Bsck& Söhnt
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante und Prospecte für Milltär-Unifonnen-Sorten and
Idvrden auf Verlangen franco.
Ordens-Bitteir-Kleider jeder Art.
[10276—4] StaatsbeaHteR-UcIfornea aller Kategerl en.
$
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr
1899/1900.
2. Ueberprüfung der Bilanz und Antrag des Verwaltungsrathes wegen
Vertheilung des Reingewinnes.
3. Bericht des Revisions-Ausschusses.
4. Ertheilung des Absolutoriums für den Verwaltungsrath und den Revisions­
Ausschuß.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Heizöfen- und Doppelcylinder-
£
Regulier-Füllöfen
Fabrik- und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII./3, Neustiftgasse 108.
Jene P. T. Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzu-
nehmen beabsichtigen, werden ersucht, ihre Aktien nebst Coupons im Sinne des§ 14
der Statuten bis 20. October a. c. gegen Legitimationskarte
in Prag beim Wiener Bank-Verein, Filiale Prag, Graben 29,
in Wie«, beim Wiener Bank-Verein, I., Herrengasse 8,
Beate Constroction für
parnis, welche infolge fortwährender Kohlen-
Is-Steigernngen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und Meine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen eto.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillierung und Ver­
nickelung), als auch in bloss schwarzer Adjustierung vor-
räthig.- Für kleine Wohnungen auch:
Fiillöfen mit KocUvorricUtnng“.
; Illustrierte Kataloge portofrei nnd gratis.
zu deponieren.
Prag, am 6. October 1900.
Der Verwaltnngsrath.
[10516-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
&
99
Tisch-, Sopha- and Xiaafteppiohe, Stoff- and Spitzenvorhänge, Tisch- 11 Hill Tl er gVi CMIC
and Bettdecken, Beinen und Baumwollwaren, Damenklelderstoffe, AACtUUl Oll Cb UO
Lampen nnd Luster.
errenKleicier nach Mass.
[10279-3]
Bequeme
Theilzahlungen!
9
Elegante
II., Obere Donaustrasse SB,
bei der Stephaniebrttcfce.
Orosse Aaswahl, billige Preise.
*


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 12 ]
12
Dienstag, den 9. October 1900.
Wiener Zeitung Nr. 231.
Franz Josef-Bitterquelle ist als der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer zu betrachten.
(V. Mediolnlsohe Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses in Wien.)
Aerztlich empfohlen gegen Stnhlrerstopfung, Magen-
und Darmkatarrh, Hämorrhoiden, Leberleiden, Fett­
sucht und Frauenkrankheiten.
Man verlange stets ausdrücklich Franc Josef-Bitterwasser und vermeide unbestimmte Bezeichnungen, wie „Kaiser“- oder „Ofner“
Die IMrectlon der Franz Joset-Bitterquelle in Budapest.
Weitverbreitet und erhältlich fiberall.
Bitterwasser.— 10 Goldmedaillen der I. Ausstellungen.
[10561-1]
Mmpskesseluntersuchungs-
und
Versicherungs-Gesellschaft a. G. in Wien.
Kundmachung.
Gegen
Schlesische Kohlen- und Cokes-Werke.
monatliche Zalilnng
von
[10401—1J
Auf Grund§ 32 des Statutes genannter Gesellschaft werden die
Herren Aktionäre derselben zur
2 Gulden
20. ordenttidien General-Versammlung
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
Wir bringen zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß die
27. (otdenffMe) Omemt-Aersammtlmg
der Gesellschaft am 31. October a. c. 11 Uhr vormittags
im kleinen Saale des österr. Ingenieur- und Architekten-Bereines,
Men, I., Eschenbachgasse 9, mit folgender
Tagesordnung
auf Freitag, de« 0. November 1900, Nachmittag 8 Uhr in das
Hotel Monopol zu Breslau eingeladen.
FII., Breite gaffe 17,
Mezzanin,
k nach Maß angefertigt:
» Henenklolder
und
BnabenUelder,
TJeberzlelier,
Watorteke,
Derbyrttcfce,
% Havelock«,
V Anzüge und
Bosen.
Reichhaltiges Lager
mod erner Stoffe.
Wäsche
für Herren u. Damen.
Wochenratrn
rone.
Gegenstände der Tagesordnung find:
1. Bericht der Direktion, des Auffichtsrathes und der Revisoren und
Beschlußfassung über die Bilanz, sowie die Gewinn- und Berlnstrechnuug.
des Betriebrjahres 1899/1900.
2. Beschlußfassung über Ertheilung der Decharge.
3. Wahl zweier Revisoren und eines Stellvertreters.
4. Mittheilung über das Ausscheiden des AusfichtSrathsmitgliedes
Herr» Dr. Paul Snppan und Beschlußfassung über eine etwaige Ersatzwahl.
>
i
abgehalten werden wird:
1. Vorlage des Rechenschasts- und Revisionsberichtes pro
1899/1900 und Beschlußfassung darüber.
2. Verwendung des Ueberschusses der I. Abtheilung.
3. Wahl von vier Mtgliedern des Verwaltungsrathes.
4. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900/1901.
Wien, am 8. October 1900.
[10545-1]
Diejenige» Aktionäre, welche sich an der General-Versammlung
betheiligen wollen, haben nach 8 33 des Statuts ihre Actie» nebst einem
doppelten Berzeichniffe mindestens 14 Tage vor der General-Bersammlung
auf dem Bureau der Gesellschaft in Gottesberg, oder
bei der Deutschen Bank in Berlin,
bei der Breslauer DiSconto-Bank in BreSla«,
bei der Böhmischen Escompte-Bank in Prag
zu deponieren. Das Duplicat des Verzeichnisses wird, mit dem Stempel
der Gesellschaft und einem Vermerk über die Stimmenzahl des betreffenden
Actionärs versehen, zurückgegeben und dient als Legitimation zum Eintritte
in dir Versammlung und als Nachweis des Umfanges der Stimm­
berechtigung.
Je fünf Stammactien und jede Prioritätsactie berechtigen zu einer
x
Der Verwaltungsrath.
«
s
ck d
Vereins- Auflösung.
Separate Abtheilung fit
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Bureaumödel
o
<p
Ueber einstimmigen Beschluß der
Mtglieder-Bersammlung vom Ilten
Septemb. d. I. löst sich der „I. christl.
Wr. LeichenbestattungS-Berein“
wegen Mangels an Mitgliedern nach
ß 15 des Etat. auf. (10092—2)
Pi
in fetet Etilart, atti weichem tmb har­
tem Holze tu größter Auswahl stet» vor-
[Ivrss—5]
Stimme.
o
Formulare zu den Nummernverzeichnissen werden von den Niederlag-
stellen verabfolgt.
Gottesberg, den 6. October 1900.
o
Reichhaltiges Lager von
Stoffe», Neuheiten der
Saison.
räthig bet
Friedländer,
*
[10541-1]
Der Ansfichtsrath der Schlefische» Kohlen» und Cokes-Werke.
Kleider
stacke«
Cape»
Mäntel
VW», Burggasse 8.
§ M
I 3S
Als unentbehrliches Möbelstück
Bitte zu beachten:
Kein Kleiderhändler, bin
selbst Schneidermeister. V.
fürLandwohnungen, sowie für die Krankenpflege empfehle» die erst
mebicinifchen Autoritäten Ctattmann’s vollkommen geruchlose h
gieuische Zimmcr-Closets, kots ck« okLwdre und Closctfitzr mit
hermetischem Verschlüße, letztere auf jedes Closet paffend. Illustrierte
PreiS-Courante gratis und franco durch flvSSt—2]
Xi. ODTTUAlSnrs Fabrik für k. u. k. priv. Closets,
Wien, VI., JfariaMIferstresse 25, null I., Grates, Doretheergasse 6.
Große Auswahl i« Bidets, Papierkäftchcn, Clofetpapier, sowie hhg. Spucknffpfe».
£
en
Annonce« über Gesuche, ««träge, Känfe, »erkänfe re.
bis zum Raume von 5 Zeile« werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[10885—8]
y-
SlonfsM A
VD., Breite-
casseHr. 17.
Mezzanin.•
SW' Auf Wunsch sende Muster ins HauS.
erchellt.
■T
B
Pester erster vaterländischer Spareassa-Verein.
der 4Vzproc. Communal-Obligationen des Pester erstm vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart
eines kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen II. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä 5000 K, 9 Stück ä 2000 K, 15 Stück ä 1000 K und 15 Stück ä 200 K, zusammen
Nominale 86.000 K verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä 5000 L: Nr. 142 224 247 919 1181 2299 2321 2340 3242 3575.
ä 2000 K: Nr. 354 676 688 802 1142 1698 1715 2441 2546.
ä 1000 K: Nr. 103 158 632 1115 1350 1375 1527 2036 2113 2434 2826 3064 3875 3981 3984
ü 200 K: Nr. 1177 1190 1438 1600 1654 2160 2277 2953 3346 3710 3756 3876 4335 4383 4707.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab z« ihrem vollen Nominalwerte sammt de» fällige» Interessen baar bezahlt
in Budapest bei dem Pester ersten- vaterländische» Spareassa-Verei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländischen Bank Actien-Gesellschaft (V., Dorottya-uteza Nr. 3);
in Wien bei der WrderiOesterreichischeu Esemnpte-Geseüschaft (I., Freiung Nr. 8);
bei dem Bank- und Wechskergeslhäft der NiederOesterreichischen Escompte-Gesellschast (I., Kärntnerstraße Nr. 7);
bei der Wechselstuben-Actiengcseüschast „Mercur" (k., Wollzeile Nr. 10, Strobelgasse Nr. 2);
in Prag bei der k. k. priv. Böhmische» Union-Bank und deren Malen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf. Troppan
und Rumburg;
in Brünn bei der Mährische» Escompte-Bank;
in Triest bei der Filiale der Anglo-Oesterreichische» Bank;
in Graz bei der Steiermärkischen Escompte-Bank;
in Linz bei der Bank für Ober-Oesterreich und Salzburg.
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligationen auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verloste» Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Budapest, am 29. September 1900.
Fester erster vaterländischer Sparcassa- Verein.
[10568—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 13 ]
M»»W»!M-MWWWWWWWWBW^^MW
WW
WWWW
WMS^W
DWMWW
M^WWWx^EMW^WW^MWMWW
13
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. Oktober 1900.
L’ligle 4^ französische liebensversichernn^s-Oesellschafi«
Betriebs-Rechnung des Gesammtgeschäftes für das Jahr 1899.
Aufgestellt nach de» Vorschriften der Ministerial-Berordnung Nr. 31 vom 5. März 1896.
Kronen
Einnahmen.
Ansgaven.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfallverficherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
ab: Antheil der Rückversicherer
> 5. Ausschüttungen von Ueberlebensaffociationen mit
garantiertem Mnimalergebnifse (Erlebensfall»«,
sicherungen mit Gewinnantheil und separater
Vermögensverwaltung laut Speciakrechnung)..
II. Auszahlungen für rückgekaufte Policen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der
Mckverstcherer):
1. Organisationskosten« gänzlich laus der laufenden
2. Acquisitionskosten( soweit jRechnung gedeckt
3. Laufende Berwaltungskosten ........
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
. Organisationskosten f sofern nicht aus der lau-
b. Abschlußprovisionen l senden Rechnung gedeckt
o. Realitäten
ä. Inventar
e. Uneinbringliche Forderungen
f. Sonstige Abschreibungen
2. Coursverlust:
a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten ....
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Einzahlung in die Sparcaffe des Personals.
b. Diverse
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
Aus Fälligkeiten des Rechnungs­
jahres
ab: Antheil der Mckverstcherer._
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer..
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer..
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer..
3. Sonsttge Versicherungen, und zwar:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Mckverstcherer..
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer..
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres
(ausschließlich des Pensionsfondes und der Fonds
der wechselseitigen Ueberlebensaffociationen):
1. Prämienreserve:
a. Todesfall und gemischte Ver­
sicherungen 22,341.874 15
ab: Antheil der Rückversicherer 3,101.778'54
b. Erlebensfallverficherungen... 1,077.110 24
ab: Antheil der Rückversicherer
o. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
ä. Sonstige Versicherungen, u. zw.
Gewinnansammlungen.... 462.834°15
ab: Antheil der Mckverstcherer
2. Prämienüberträge:
a. Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
b, Erlebensfallverficherungen... 31.940 49
ab: Antheil der Rückversicherer
o. Rentenversicherung en
ab: Antheil der Rückversicherer
d. Sonstige Versicherungen, u. zw.
ab: Antheil der Mckverstcherer
3. Fonds der Ueberlebensaffociationen mit garantiertem
Minimalergebnifle
4. Berwaltungsgebühren- Reserve der Ueberlebens­
affociationen
5. Statutenmäßige Reserve (alle Gewinst-, Sicher-
heits-, Capitalreserven, Dividendenfonds rc.)..
6
7. Reservecapital in Immobilien
VIII. Ueberschuß ans der Jahresgebarnng...
Kronen
I. Uebcrtrag der Fonds vom Vor­
jahre (ausschließlich des Pensions­
fondes und der Fonds der wechsel­
seitigen Ueberlebensaffociationen):
1. Prämien- Reserve (abzüglich
des Antheiles der Rückver­
sicherer)
2. Prämien- Ueberträge (abzüg­
lich des Antheiles der Rück­
versicherer)
3. Fonds der Ueberlebensaffo­
ciationen mit garantiertem
Minimalergebniffe ....
4. Verwaltungsgebühren-Reserve
der Ueberlebens-Associationen
! alle Gewinst-,
Sicherheits-,
Capitalsreser­
ven, Dividenden­
fonds rc....
1,636.731
225.609
46
70
76
1,411.121
120.809
120.809
76
272.674
1.219
44
21,806.028 29
93
271.454
51
807.774 64
22,613.802 93
1,803.386 39
324.194
28.441
12
295.752
61
51
295.752 61
5.
18
6. Gewinn­
ansamm­
lungen.
7. Statutenmäß
Reserve.
II. Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen vom Vorjahre (abzüg­
lich des Antheiles der Rückver­
sicherer)
QI. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen
ab: Rückversicherungsprämien.
2. Erlebensfallverficherungen..
ab: Rückversicherungsprämien.
3. Rentenversicherungen ....
ab: Rückversicherungsprämien.
4. Sonstige Versicherungen, u. zw:
ab: Mckversicherungsprämien.
5. Einlagen von Ueberlebensaffo­
ciationen mit garantiertemMni-
malergebnisse (Erlebensfallver­
sicherungen mit Gewinnantheil
und separater Vermögensver­
waltung laut Specialrechnung)
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen,
so wie Zinsen von Einlagen
bei Creditinstituten und Spar-
cassen
2. Zinsen von Darlehen auf
Polizzen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten
hievon ab: Zinsen der darauf
lastenden Hypothekarschulden.
V. Andere Einnahmen:
1. Berwaltungseinnahmen:
a. Policengebüren
b. Andere Berwaltungseinnah-
62.685
412.991 22
22.102
199.859
242.283
36.652
13.103
25.344
73
102.487 17
515.478 39
23,129.28132
96
34
19
02
539.345
71
47
539.345 71
190.05610
190.056 10
3,047.101 78
450.913 27
a
2,596.188 51
119.071
119.07107
21.70340
301.070 88
829 95
300.240 93
5.393
2.378
85
29.475 35
29.475
35
10
3,015.500 51
172.469 76
24.60098
147.868
78
147.868
78
1.813 95
66.728
35.656
183.449
737.637
78
24
01
08
1,025.285
06
men
2. Coursgewinn:
a. an Effecten:
an Grundverkäufen erzielte
Gewinne
realisirter
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
ä. Bei Nutznießungen und Gü­
tern ohne Nutznießungsrecht
erzielte Beneficien ....
b. Diverse..
VI. Haben-Saldo des vorhergehenden
Bettiebsjahres
177.602 84
19,240.095 61
1,077.110 24
2,913.11805
2,927.65561
14.53756
32.815
18.532
49
228.95036
03
462.834
23,693.158
05
15
267.807 12
737.799 02
737.799 02
31.940 49
4.81951
4.819
51
774.559
02
24,467.717
07
102.487
17
99.017
309.144
27,856.880
27
94
47
~I I 27,856.880 47|
Bilanz der französischen Lebensversicherungs-Gesellschaft „I<* Algle“.
Passiva.
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)
2. Gewinnst-, Capitalsreserven:
a. Statutenmäßige Reserve
b. Reservecapital in Immobilien...
3. Coursdifferenzenfond
Krone«
Kronen
Activa.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actien­
capital
2. Caffastand
3. Disponible Guthaben bei Credttinstituten und Sparcaffen.
4. Realitäten
11,707.31707
8,780.487 80
46.375 74
310.283.62
18,907.552 98
102.487
99.017
17
27


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. October 1900.
Kronen
Kronen
&. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen.
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen aus Wertpapiere
9. Darlehen aus eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautionsdarlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebensaffociationen mit garantiertem Mini-
malergebnisse (Erlebensfallversicherungen mit Gewinnantheil
und separater Rechnungslegung):
». Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen
b. Nicht behobene fällige Interessen und Mietzinsen....
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebensaffociationen:
a. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen
b
14. Pensionsfond
15. Nutznießungen und Güter ohne Nutznießungsrecht....
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern...
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen
18. Diverse Debitoren
19. Vortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten.
b. Abschlußprovisionen
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
22. Unbedeckter Abgang.
4. Prämienreserve
5. Prämienüberträge i
6. Reserve für schwebende Schaden-
zahlungen,
7. Reserven für Polizzen auf bestimmte
Zeitdauer bei erfolgtem Ableben.
8. Dividendenfond der Versicherten.
9. Fonds der Ueberlebensaffociationen mit garantiertem
Minimalergebnisse (Erlebensfallversicherungen mit Ge­
winnantheil und separater Rechnungslegung)
10. Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens­
affociationen
11. Pensionsfond der Bediensteten
12. Berwaltungsgebürenreserve für Ueberlebensaffociationen
13. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
14. Diverse Creditoren'•.
15. Ueberschüffe vom vorhergehenden Betriebsjahre ....
16. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
23,693.15805
774.559 03
4,621.085
47
abzüglich des An­
theiles der Rückver­
sicherer
4,621.085
47
147.868
78
950.833
27
356.608
62.685
78
18
1,334.048
39
30.271
56
225.500
267.807
41.337
30
293.266
22
12
82
1,348.469
61.574
823.340
31.299
95
83
27
59
21
37,508.61813
Verwendung des Ueberschusies.
37,508.618
13
h
K
Ueberschuß aus der Jahresgebarung (wie oben)
Hiezu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre (Garanten)
2. Tantiemen an: a. Functionäre der Verwaltung
b. Bedienstete
3. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, Capitals- rc. Reserven: a. Statutenmäßige Reserve
41.337
267.807
82
12
309.144
94
36.585
1.925
37
46
71
9.627
b
4. Sonstige Verwendungen, und zwar: a.
5. Vortrag auf neue Rechnung....
40
261.006
Antheil der Versicherten am Gewinne.
Divwende^^lm^r^ai^er^erw^Ms^lie^Iich^jenerEnat^^^^
Nach dem Dividendenplane A.
Renten­
versicherungen
Erlebensfall­
versicherungen
Todesfall und ge-
mischte Versicherungen
Zusammen
b
K
h
b
K
K
h
K
An Dividenden für Versicherte gelangten im Rechnungsjahre zur Liquidation (Barauszahlung,
Anrechnung für Prämienzahlung oder Gutschrift behufs Erhöhung des Anspruches auf die
Versicherungsleistung)
An der Dividenden-Liquidation participierten Polizzen
mit einer Versicherungs-Summe von.
und einer Jahresprämie von
daher auf je 100 Kronen Prämie entfiel Dividende
62.686
18
62.685
18
3196
3196
18,933.515
801.076
7 82 pCt.
Betriebs-Rechnung pro 1899 für das österreichische Geschäft des „L’Aigle“, französische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Aufgestellt nach dm Vorschriften der Ministerialverordnung Nr. 31 vom 5. März 1896.
18,933.515
801.076
7-82 PCt.
b
«etwa.
I. Prämienreserve vom 31. December 1898
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre..
HI. Prämien-Einnahme:
Für Ablebens- und gemischte Versicherungen.
„ Erlebensversicherungen
„ Terme fixe'
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. 4 Proc. Zinsen der Prämienreserve
2. 4proc. Zinsen von 135.003'78 -f- 158 92 für ein halbes Jahr
V. Andere Einnahmen:
Polizzengebür....
Zinsen von Darlehen
Capitalseingänge aus Darlehen rc
Saldo..
K
h
Passiva.
K
b
b
K
K
i»
422.801
10
Saldo des Vorjahres
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Gemischte Versicherungen. ....
2. Ablebensversicherungen
660.322
3.000
63.164
4.495
4.698
124.79084
mit aufgeschobenem Capital...
5.941
90
3.
75.357
4. Rentenversicherungen
II. Auszahlung für rückgekauste Polizzen nach Abzug der hierauf
haftenden Darlehen
III. Gewinstbetheiligung der Versicherten
IV. Regie-Auslagen:
1. Organisationskosten
2. Acquisitionskosten
3. Laufende Verwaltungskosten, und zwar:
Miete, Drucksorten, Postspesen, Publicationen
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebüren
4.27104
135.003
78
1.670
2.850
26.412
2.703
88
78
29.116
25
13
I
158
92
430 78
3.813
2.249
402.482
60
30
5.751
1.177
18
75
60
400
10.482
04
2.722 48
V. Sonstige Auslagen:
a. Jnspectionskosten
b. Diverse
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
VII. Prämienreserve: Für Ablebens- und gemischte Versicherungen
Für Erlebensversicherungen
„ Rentenversicherungen
6.000
56
6.595
695
56
653.390
624
713.390
1,233.146
59.376
48
1,233.146
48
Speeial-Bilavz pro 1899 für das österreichische Geschäft.
b
b
K
K
Activa.
Passiva.
b
b
K
K
I. Caffastand
II. Dichwnibles Guthaben bei dem Banquier der Gesellschaft..
III. Beim h. k. k. Ministerial-Zahlamte erliegende 2475 Stück
Oesterr. Nordwestbahn-Actien zum Course vom 31. December
1898 per 478—...
Laufende Zinsen 2475x12 K....
200.909
231.928
11
I. Prämienreserve:
1. Für Ablebens- und gemischte Versicherungen
2. Für Erlebensversicherungen .......
3. Für Rentenversicherungen
II. Guthaben der Centralcaffe in Paris ....
653.390
93
624
713.390
932.198
59.376
1,183.050
29.700
04
1,645.588
04
1,645.588 04


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 15 ]
WWMi
iflMJMl!
15
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. Oktober 1900.
Bewegung des österreichischen Geschäftes im Jahre 1899.
Neue Geschäfte wurden nicht entriert.
Ableben:
5 Polizzen Kronen 56.000
1 Polizze„
6 Polizzen„
^ n h
Storno...
Rückkauf..■
Fällig geworden
Reduciert..
Umgeschrieben.
104—
63.164—
3.308—
12.000—
2
12 Polizzen Kronen 95.400—
1.566-
3.000—
4.434—
Storno...
Rückkauf...
Fällig geworden
Reduciert...
4„
1 Polizze
3 Polizzen
Erleben:
1 Polizze Kronen 3.000—
4.495-
Storno-..
Fällig geworden
Ruduciert..
Umgeschrieben.
1
400
1
10.000—
. 1
L’Aigle“, französische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
55
General-Repräsentanz: Emile Iellinek.
{10496—1]
Pckilezick sstemiW-llWrisltze Stmts-Kiseilbchli-Gesellschaft.
Licitation
Hffert-Ausschreibung.
von
Preiiosm, Effecten, ums Wertpapieren.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn?Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Zeichnenmaterialien, Jndigopapier und Couverten für die Zeit vom 1. Jänner
bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen,
(kleines Oekonomat) der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzen­
bergplatz Nr. 3, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben,
bezw. gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind ftanco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
ftanco Emballage inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke& 1 I versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
29. Oktober d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis Ende December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im Oktober 1900.
[10204— l] Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Zufolge magistr. Bescheides ddo. 6. October
1900, Z. 21118, werden die in der Pfandleihanstalt
des S. Weist jr. in Wien, IX., Währingerstraße 2
bis 4, versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen: von Nr. 74855 bis Nr. 87085
und Nr. 18935,
Effecten: von Nr. 54549 bis Nr. 64671,
Wertpapiere: von Nr. 22494 bis Nr. 30000
-und von Nr. 1 bis Nr. 1684,
sowie alle aushaftenden Restanten
am 25. «ad 26. Oktober 8. 6. vor- und nach­
mittags,
VIII., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 9. October 1900.
8. Weiss jr.,
conc. Pfandleiher.
{10512-1]
Pester erster vaterländischer 8parcassa-Verein.
Ziehungsliste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des 8 106 resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
tön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen XVI. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä fl. 5000, 70 Stück ä fl. 1000, 23 Stück ä fl. 500 und 35 Stück k fl. 100, zusammen
Nominale 270.000 Kronen verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 412 663 882 986 1123 1440 1734 2364 2394 2449.
ä fl. 1000: Nr. 34 247 332 737 773 1223 1233 1234 1460 1477 1628 1964 2220 2290 2661 3413 3431
3474 3614 3787 4167 4327 4402 4680 5307 5315 5607 5813 6062 7040 7534 7673 7680 8132 8177 8252 8468 8875
8893 9122 9906 10188 10367 10482 10710 10826 11348 11455 11518 11823 11881 12279 12830 13040 13393 13538 13954 14884 14913
15001 15088 15321 15438 15497 15724 15809 15839 15969 15995 16346.
ä fl. 500: Nr. 293 380 602 1014 1254 1321 1325 1677 1974 2079 2337 2531 2641 2656 2943 3198 3429
3452 3657 3992 4292 4422 4523.
ä fl. 100: Nr. 215 253 425 540 625 813 1008 1247 1430 1705 1829 2167 2240 2577 2732 3065 3338
3409 3557 3621 3716 4068 4131 4187 4825 5595 5947 6067 6575 6883 7142 7210 7452 7480 8563.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab z« ihrem volle» Nominalwerte sammt de» fälligen Jntereffe» bar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester erste» vaterländische» Sparcaffa-Berei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2),
'' der Vaterländischen Bank Aktiengesellschaft (V.', Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei dem Wiener Bankverein (I., Herrengasse Nr. 8),
bei der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- und Wechslergeschäft der Niederösterreichische« Escompte-Gesellschaft (L, Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-ObligatiMen:
ä fl. 5000: Nr. 1894 2505.
a fl. 1000: Nr. 119 485 928 1195 1244 1359 2113 3592 4351 5411 5413 5441 6330 7384 7562 9226 9653
10850 118^9 12332 12514 13082 13145 14002 14302 14707.
ä fl. 500: Nr. 120 237 574 582 807 1193 1242 1248 2007 2390 3584 5026.
ä fl. 100: Nr. 1 17 31 46 280 389 602 991 1124 1381 1582 1693 1926 2248 2292 3142 3320
3590 4089 4245 4291 4622 4821 5430 5437 5498 5543 5694 6122 6320 6877 7581 7842 7966.
der
Budapest, 29. September 1900.
Pester erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
{10563-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. October 1900.
P
Hermannslädler allgemeine Sparkasga.
ZiehungsOiste
Bei der am 29. September 1900 vorgenommenen Verlosung von Pfandbriefen der „Hermannstädter allgemeinen Sparkassa
U
wurden gezogen:
Prämienpfandbriefe I. Emission mit Coupons vom 1. April und 1. October:
a. im Nennwerte L 100 fl. Nr. 47 88 118 141 144 150 207 258 267 279 318 332 358 420 429
468 505 542 647 662 672 721 725 765 790.
d. im Nennwerte ä 500 fl. Nr. 38 141 147 174 211 214 236 316 346 374 418 442 465.
v. im Nennwerte a 1000 fl. Nr. 36 44 46 174 202 256 259 320 350 379 383 404 428 483 487 498 552.
Prämienpfandbriefe II. Emission mit Coupons vom 1. Februar und 1. August:
a. im Nennwerte ä 100 fl. Nr. 1065 1130 1176 1230 1427 1625 1637 1702 1859 1885.
5. im Nennwerte a 500 fl. Nr. 698 746 939 1032 1041 1053 1057 1086.
c. im Nennwerte k 1000 fl. Nr. 667 805 899 952 977 1089 1117 1225 1247 1258.
Pfandbriefe III. Emission mit Coupons vom 1. Mai und 1. November:
a. im Nennwerte k 100 fl. Nr. 2071 2075 2098 2101 2103 2127 2143 2201 2212 2269 2270 2332 2354 2371
2479 2532 2533 2823 2920 2921 2923 2942 2975 3009 3010 3020 3026 3133 3148 3195 3231 3252 3268 3269 3274
3316 3364 3375 3377 3379 3416 3444 3469 3478 3509 3521 3572 3574 3585 3644 3753 3964 4007 4016 4067 4101
4176 4211 4216 4224 4320 4321 4323 4343 4422 4441 4534 4579 4588 4593 4594 4620 4641 4751 4756 4786 4787
4797 4803 4843 4858 4868 4889 5048 5078 5079 5100 5101 5119 5137 5138 5144 5177 5197 5201 5319 5347 5378.
5. im Nennwerte k 500 fl. Nr. 1186 1196 1199 1238 1251 1396 1411 1414 1424 1458 1461 1472 1521 1535
1626 1709 1759 1766 1839 1840 1912 1943 1955 1997 2016 2018 2028 2056 2094 2222 2263 2306 2350 2379 2437
2486 2525 2558 2575 2581 2599 2624 2640 2758 2811 2821 2857 2897 2975 2979 3004 3028 3085 3138 3167 3175
3261 3271 3308 3311 3331 3393 3443 3452 3476.
e. im Nennwerte ä 1000 fl. Nr. 1495 1538 1648 1695 1710 1759 1766 1788 1797 1850 1855 1888 1894 1932
1959 2092 2110 2131 2175 2204 2260 2390 2430 2438 2462 2467 2477 2478 2523 2564 2589 2623 2670 2684 2688
2794 2799 2823 2859 2926 2931 3002 3004 3032 3115 3199 3238 3255 3322 3345 3374 3428 3459 3463 3529 3545
3551 3553 3568 3699 3701 3702 3757 3765 3803 3816 3819 3901 3968 3969 3980 4163 4208 4227 4228 4243 4309
4428 4439 4485 4516 4543 4664 4680 4766 4806 4827 4840 4852 4871 4889 4915 4951 4963 5042 5070 5135 5183
5226 5233 5318 5328 5334 5335 5350 5384 5395 5415 5444 5548 5551 5558 5576 5588 5632 5739 5771 5828 5900
5931 5983 6011 6069 6086 6089 6115 6242 6266 6277 6299 6375 6403 6421 6502 6506 6593.
Kronen-Pfandbriefe IV. Emission mit Coupons vom 1. März und 1. September:
a. im Nennwerte L 200 K Nr. 2 10 13 33 117 148 182 193 201 244 294 300 356 386
411 434 454 471 544 552 564 627 629 649 698 723 758 815 841 848 882 892 917 936 972
1065 1134 1135 1152 1169 1186 1270 1297 1306 1315 1343 1407 1414 1468 1484 1494 1589 1607 1665 1671 1677
1703 1727 1893 1911 1912 1947 1970 2035 2074 2108 2139 2157 2187 2368 2370 2389 2390 2421 2447 2454 2457
2460 2516 2518 2527 2569 2608 2620 2626 2636 2685 2687 2712 2714 2726 2729 2743 2751 2752 2903 2959 3055
313 3145.
b. im Nennwerte ä 1000 K Nr. 59 94 131 135 142 156 161 185 207 274 296 347 372 431
477 492 517 527 544 610 640 643 678 711 741 784 871 882 911 932 956 976 1000 1006 1086
1099 1111 1129 1144 1162 1167 1182 1206 1255 1262 1308 1342 1375 1471 1483 1505 1530 1534 1573 1604 1656
1731 1762 1795 1807 1830 1871 1932 1944 1974 2063 2077 2078 2086.
e. im Nennwerte a 2000 K. Nr. 1 33 37 64 104 163 202 223 225 264 277 297 317 338 391
425 456 494 499 519 545 554 580 621 631 646 662 807 830 878 913 938 959 1008 1010 1017
1036 1045 1059 1061 1123 1140 1213 1224 1237 1307 1366 1437 1438 1488 1526 1528 1530 1643 1704 1720 1725
1765 1808 1830 1846 1890 1901 1910 1914 2064 2101 2174 2189 2204 2205 2307 2315 2338 2356 2357 2426 2435
2438 2440 2455 2459 2484 2632 2751 2827 2828 2840 2856 2900 2953 2997 3002 3018 3085 3092 3101 3146
ä. im Nennwerte ä 10.000 K. Nr. 24 72 114 125 183.
Die verlosten Prämienpfandbriefe I. Emission werden am 1. April 1901 ln dem durch die Prämie erhöhten Betrage von 220,
1100 und 2200 K eingelöst.
Die verlosten Prämienpfandbriefe II. Emission werden am 1. Februar 1901 in dem durch die Prämie erhöhten Betrage von
212, 1060 und 2120 K eingelöst.
Die verlosten Pfandbriefe III. Emission werden am 1. Mai 1901 im Nennwerte eingelöst.
Die verlosten Kronenpfandbriefe IV. Emission werden am 1« März 1901 im Nennwerte eingelöst.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört mit dem Tage der oben angegebenen Einlöfnngstermine auf.
Verloste Pfandbriefe können auch vor ihrer Fälligkeit bei der Sparcasse escomptiert werden.
Ans den früheren Ziehungen sind noch unbehoben:
Prämienpfandbriefe I. Emission:
a. ä 100 fl. Nr. 104 151 178 230 314 357 388 457 502 522 524 697.
d. a 500 fl. Nr. 179 185 481.
Prämienpfandbriefe II. Emiffion:
a. k 100 fl. Nr. 1113 1428 1434 1720.
b. ä 500 fl. Nr. 603 609 610 611 999.
v. k 1000 fl. Nr. 730 865 885 1018 1166.
Pfandbriefe III. Emiffion:
a. ä 100 fl. Nr. 2162 2176 2194 2196 2197 2240 2241 2292 2369 2377 2412 2466 2498 2499 2506 2524 2571
2594 2600 2606 2647 2677 2737 2781 2787 2792 2801 2807 2837 2839 3122 3173 3179 3197 3198 3199 3233 3264
3329 3333 3337 3425 3503 3512 3575 3595 3614 3698 3703 3715 3716 3732 3733 3739 3742 3758 3783 3789 3790
3799 3820 3838 3871 3890 3898 3903 3908 3911 3925 3945 3951 3958 4042 4056 4121 4170 4190 4191 4197 4239
4270 4282 4283 4288 4330 4391 4431 4461 4465 4477 4506 4545 4553 4643 4645 4708 4733 4762 4829 4833 4904
4974 5022 5038 5040 5058 5080 5278.
b. L 500 fl. Nr. 1159 1193 1216 1217 1220 1257 1258 1263 1265 1287 1371 1405 1407 1449 1489 1490 1532
1589 1748 1758 1865 1903 2052 2141 2205 2246 2359 2363 2368 2383 2438 2500 2712 2775 2850 2869 2894 3111
3396 3468.
v. L 1000 fl. Nr. 1503 1880 1885 2196 2213 .2332 2340 2563 2567 2568 2576 2602 2627 2632 2737 2793 2804
2806 2875 2994 3081 3270 3486 3581 3747 3918 4185 4430 4437 4553 4555 4799 4946 5645 5930 6013 6185 6585.
Kronen-PfandLriefe IV. Emiffion:
a. L 200 L. Nr. 27 69 70 84 86 125 134 137 161 211 331 373 374 440 505 586 569
573 635 662 684 712 727 729 772 789 816 821 907 920 953 960 964 966 1012 1097 1101 1148
1185 1188 1190 1215 1242 1363 1600 1619 1792 1801 1803 1895 2004 2073.
b. ä, 1000 K. Nr. 67 170 204 375 401 482 487 596 625 648 822 1030 1050 1094 1108 1145 1222
1268 1338.
e. k 2000 K. Nr. 266 292 330 441 706 770 1030 1035 1156 1306 1431 1484 1695 1739 1909 2032 2061.
Hermannstädter allgemeine Sparkassa.
Hermannstadt, 29. September 1900.
( 10320— 2)


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 17 ]
Dienstag, 9. October.
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 232.
PrlBiim.Tatioaa-Preia«:
«Kronen,HM.4Kronen,viertelt-2«rvil-n.m-nM. 80 Heller. DieZ«steIl»ngSge»Lhrketr°gtmon»tlich40Heller.—MitPostverfendnng: Ganzj. 1L Kronen, halbj. S Kronen, viertelt. 8 Kronen, monatl. 1 Krone SO Heller
Einzelne Nummern 4 Heller.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraße Nr. LS.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Vicepräfideuten. Das Abstimmungs-Ergebniß wird dem
Congreffe nach Washington übermittelt, dort werden
am zweiten Mittwoch dcS Februar die Thcilcrgebnifie
zusammengezählt und der mit absoluter Mehrheit
Gewählte als Präsident proclamirt. Die Gesammtheit
der Wahlmänner (electoral College) betrug bei der
letzten Wahl 447. Die meisten Stimmen bei der
Präsidentenwahl, 36, hatte der Staat New-Uork; es
folgten Pennsyloanien mit 32, Illinois und Ohio mit
24, refpective 23 Stimmen re. bis herab zn Nevada,
Nord.Dakota, Montana, Idaho, Wyoming, Utah rc.
mit nur je drei Wahlmännern Die letzte Wahl war
hauptsächlich unter den Losungen: hie Goldwährung
und Hochschutzzoll (Republikaner), hie freie Silber­
prägung und Zollermäßigung (Demokraten) vor sich
gegangen. Die industriellen Ost- und Nordstaaten
hatten vorwiegend republikanisch, der Landwirthschaft
treibende Süden und Westen demokratisch gewählt.
Bei der am 10. Februar 1897 im Kongresse vor­
genommenen Stimmevzählung wurde Mac Kinley als
mit 271 gegen 176 Stimmen gewählt proclamirt,
worauf er am 4. März sein Amt antrat. Man darf
sehr gespannt darauf sein, ob dieselbe geographische
Bertheiluug zwischen Republikanern und Demokraten,
die eigentlich seit der Zeit des Südstoaten-Krieges die
traditionelle ist, auch diesmal noch vorhalten wird.
Philippinen-Frage hat den Republikanern bereits einen
werthvollen Anhänger gekostet. Es ist dies Senator
Wellington aus Maryland, der öffentlich erklärt, er
habe seinerzeit nur deßhalb im Senate für die Ge­
nehmigung des Pariser Vertrages gestimmt, weil
ihm von berufener Seite vertraulich eröffnet wor­
den war, daß man nicht daran dächte, den
Philippinen die Freiheit zu nehmen; die Regierung
siegte denn auch nur mit der einen Stimme Mehr­
heit, die Wellington beigestellt hatte. Nun, nachdem
die Politik Amerika's gegenüber den Philippinern sich
offen declarirt hat, ist Wellington mit Eclat von
Mac Kinley abgefallen und ogitirt für Brhan.
Nicht unter den Deutsch-Amerikanern allein, auch
in anderen Kreisen, wo mau früher vor der Silber-
Politik der Demokraten zurückschreckte, ist die anti­
imperialistische Stimmung so kräftig geworden, daß
man blindlings für Bryan eintritt. Die Demokraten
haben sich auch der Trust-Frage bemächtigt, indem sie
den Republikanern die Förderung der Trusts und
deren Ausnützung für ihre Wahlcosse vorwerfen. Aus
dem Gesagten darf freilich keineswegs geschlossen wer­
den, daß Mac Kinley's Chancen schlecht stehen;
sicherlich aber wird er sich feines demokratischen
Gegners ernstlich zu erwehren haben.
Die Wahl des Präsidenten und seines Stellvertre­
ters erfolgt bekanntlich durch indirectc Abstimmung.
Am ersten Dienstag des kowmeudeu Monats werden
in jedem der 45 Staaten der Union (die Territorien
wählen nicht mit) auf Grund der allgemeinen directeu
und geheimen Wahl mittelst Listen-ScrutiniumS so
viele Wahlmänner gewählt, als jeder Staat Abge­
ordnete und Senatoren entsendet; zur Wahlmäuner-
wahl genügt relative Majorität. Am ersten Mittwoch
des December treten daun die Wahlmänner jedes
Staates in der Hauptstadt desselben zusammen, und
es giebt jeder zwei Stimmzettel ab, den einen für
die Wahl des Präsidenten, den andere» für die des
Der Wahlkampf in den Vereinigten
Staaten.
A Die Wahlcampague in der Union hat eine fieber­
hafte Spannung erreicht. Kaum je zuvor hat die Be-
völkerung der Präsidentenwahl solche Bedeutung bei-
gemeffm wie jetzt— wohl in der richtigen Empfindung,
daß es bei dieser Wahl die große principielle Frage
der künftigen Weltpolitik Amerika's zu beantworten
gilt. Freilich rechtfertigt die Machtfülle, womit die
Unions-Verfassung den Präsidenten bekleidet, unter
allen Umständen das hohe Interesse der Staatsbürger
an dem Wahlacte. Der Präsident der Union ist mehr
als Repräsentant des Staatswesens, er befehligt die
bewaffnete Macht, besetzt die wichtigsten Beamtenposten,
übt durch sein bedingtes Vetorecht auch einen gewiflen
negativen Einfluß auf die Gesetzgebung. Diesmal aber
stehen die Bürger der Union unter dem Eindrücke,
mit ihrer Stimme gleichzeitig über die höchsten
Jutereffen-Fragen ihres Staatsweseos zn entscheiden.
Der Inhalt der alten Parteibezeichnungcu ist
verblaßt, neue Platformen und neue Gegensätze
haben sich in den Vordergrund geschoben. Für oder
wider den Imperialismus— das ist die Parole, die
vor allen anderen die Campague beherrscht, und darum
haben sich auch ganz neue Parteigruppirungen ergeben.
Die Deutsch-Amerikaner z. B., heute wie ehedem
ausgesprochene Gegner der demokratischen Silber-
währungs'Jdeen, stehen jetzt zum Theile auf Seite
des demokratischen Candidaten Bryan, um durch
ihr Votum gegen Mac Kinley's Weltpolitik zu
demonstriren. Ein anderer Theil der Deutschen
jedoch ist bereit, für Mac Kinley als „das kleinere
Uebel* einzutreten, da fie sich nicht entschließen
können, Bryans monetäre Politik, die fie für absolut
verwerflich erachten, zu unterstützen. Aber auch fie miß-
billigen das Verhalten der Union gegenüber Cuba,
besonders aber gegenüber den Philippinen. Diese
Zeitimgs schau.
An die gemeinsamen Minister-Coufereuzen in Angelegen­
heit des Bahnbaues in den occupirten Ländern knüpfen
„O e st e r r e i ch i s ch e
Zeitung" übereinstimmende Betrachtungen des Inhaltes,
daß die ungarische Regierung in dieser wie in allen
anderen wirthschaftllchen Fragen eine weit stärkere Position
habe als die diesseitige, weil sie sich aus ein Parkes und
einiges Parlament stützen könne. Auch bei diesem Aulaffe
zeige es sich wieder, daß die Wiederherstellung des Parla-
Volks-
„R e i ch s p o st" und
nicht mehr lange zu leben haben und will meiner Frau
ein angemeffrues Vermögen hinterlaffen...
Schwanthaler, was rrden's denn", meinte Kaulbach be­
ruhigend, „das Geschäft kann ja einmal nach Ihrem Ab­
leben unter der Firma Schwanthalers Witwe fortgeführt
werden." Schwanthaler hat seither mit Kaulbach nie mehr
gesprochen.
*
f. s. (Die Sprache der Affen.) Soeben erschien die
erste deutsche Uebersetzung von R. L. Garners Buche:
„The gpeech of Monkeys" („Die Sprache der Affen"), be­
sorgt von Profeffor Dr. William Marshall. Ueber das
Wesen der Sprache der Thiere ist seit Lord Monboddo'S
Zeiten (177b) viel gedacht und geschrieben worden, die Unter­
suchungen führten aber immer aus unbewiesene willkürliche
Annahmen hinaus, während Garner nun zuerst auf
Experimenten beruhende Thatsachen vorbringt. Er ging von
der Ueberzeugung aus, daß die zu einer Species gehörigen
Thiere sich untereinander verständlich machen können. Er
fand, daß die kleinen Kapuziner-Affen im zoologischen Garten
von Cincinnati immer einen besonderen Ton in Anwendung
brachten, um Furcht, Schrecken, Hunger, Durst auszudrücken,
sowie sich zu warnen oder auf eine Gefahr aufmerksam zu
machen. Garner bemühte sich, den Ton der Angst nachzu­
ahmen, und ließ ihn «inen Affen gleicher Gattung hören.
Sogleich zeigte der Affe Schrecken, flüchtete in seinen Schlaf­
kasten, und bei jeder Wiederholung des Tones wuchs seine
Angst. Ein anderesmal besuchte Garner den Thiergarten
einer Nachbarstadt und fand ein Beffchen unruhig herum­
springend und etwas suchend; da er sehr heiß war,
erkannte er, daß das Thier Durst hatte, und ließ
den Ton hören, den er mit „Trank" übersetzte. Das Aeffchen
wiederholte sofort dieses „Wort" und zeigte den kleinen
leeren Napf. Dieser Ton beginnt mit einem gutturalen „eh",
geht dann über in einen Ton, ähnlich dem französischen
Diphtong „ea" und endet mit einem schwache» gedehnten
„ei". Garner nahm auch verschiedene Tö. e mittelst Phono­
graphen auf, studirte und aualystrte dieselben und fand bei
dem gebräuchlichsten Laute, welcher „Speise, Futter" bedeutet,
kleine Verschiedenheiten des Tones, woraus er schloß) daß
verschiedene Arten der Nahrung hiedurch gemeint seien. Ei«
kleiner, kränklicher Affe stieß einen Laut aus, als Regen an
das Fenster des Häuschens klatschte; als Garner bei eimm
Explosion wäre die unausbleibliche Folge gewesen. Die
Balken mußten alle mit naffen Tüchern umwickelt, das
Heizen durfte nicht unterbrochen werden, denn gerade um
diese entsetzliche Stunde zeigte sich das Erz gußreif. Der
Guß gelang auf das vollkommenste. Die Ciselirung,
Aufstellung und Vernietung nahm noch volle fünf
Jahre in Anspruch. Schwanthaler erlebte den Ab­
schluß dieser Arbeiten nicht mehr, er starb schon am
10. November 1848. Einige Daten über die Maße nud
Kosten mögen, nach der Münchener „Allg. Ztg.", Platz finden.
Die Figur mißt von der Sohle bis zum Scheitel 16 4 Meter,
bis zur Kranzspitze 19 3 Meter. Der Umfang des Armes
beträgt 15 Meter, der Zeigefinger ist 0 92 Meter, der Arm
mit der Hand 7-2 Meter lang, der Mund hat eine Breite
von 0 361 Meter, jedes Auge 0 266 Meter und das Erz­
gewicht beträgt 87 360 Klgr. Die Gesammtkosten beliefen sich
ohne Sockel auf 233.000 fl., davon entfielen auf die Guß-
arbeiten 41.500, Schwanthaler erhielt 23.500 fl., dar Metall
kostete 93.600, die Modellirhütte mit den Hebemaschinen
6300, die Werkzeuge 3000, der nöthige Anbau zur
Gießerei 9000, Gips, Sand und Schmelztiegelerde, Gerüst­
eisen 53.060, das Gerüst zur Ausstellung 1500, der
Transport der Gußstücke 300, die Bretterwand zur
Enthüllungsfeier 500 und die Eisenstiege, auf der
man nun im Innern in den Kopf emporsteigt, 1000 fl.—
Bon Schwanthaler besitzt auch Wien ein Werk auf öffent­
lichem Platze, den schönen Brunnen aus der „Freiung".
Der hochbegabte Künstler ließ sich leider häufig zur raschen
Maffenarbeit verleiten, die zahllose Gehilfen unter seiner
Leitung fertigstellten. Er hatte Schiller- und Goethe-
Denkwale aus Lager, auch allegorische Frauen in jeder
Größe, die dann je nach Wunsch der Besteller zur Boruffia
oder Germania allegorisirt werden konnten. „Warum
arbeiten Sie denn gar so viel und gar so hastig, lieber
Schwanthaler?" fragte einst Wilhelm von Kaulbach den
Plastiker.— „Ich bin leider kcank, werde voraussichtlich
Meines Feuilleton.
.Aber
O (Schwanthalers „Bavaria*.) Die bronzene Riesin
„Bavaria", die aus der Höhe der Münchener Theresien-Wiese
den Arm erhebt, ist vor fünfzig Jahren, am 3. October
1850, enthüllt worden. Ein winziges Statuettchen, das mst-
sammt dem Sockel knapp 11 bairische Zoll maß, das war
der erste Entwurf des Bildhauers Schwanthaler. Das „Hilft-
Modell" war schon 18 Fuß oder 5 238 Meter hoch, noch
immer zwerghaft gegen den ausgeführten Koloß von 16 4
Meter bis zum Scheitel, 19 3 Meter bis zur Kranzspitze!
Zur Herstellung des Gußmobells wurde ein Thurm aus ver«
spreiztem Balkenwerke errichtet, der 35 Meter hoch war. Bier
volle Jahre modellirte Schwanthaler; 1844 begann die
Arbeit des Absormens in Gips. Die sehr mühselig« „Ueber-
arbeitung" beschleunigte den vorzeitigen Tod des leidenden
Künstlers. Die Statue mußte für de» Guß in sieben Theile
zerlegt werden. Der Kopf wurde zuerst, die Brustpartie zu­
letzt gegoffen. Das Erz war aus den angekauften Kanonen­
rohren gewonnen worden, die in der Seeschlacht von Navarin
gesunken und durch Taucher wieder gehoben worden waren.
Ferdinand von Miller leitete den Guß. 380 Centner Metall
schmolzen im Ofen. Alles stand auf dem Spiele, als sich gewiffe
ungünstige Anzeichen bemerkbar machten, die der Schrecke»
des Erzgießers sind. In furchtbarer Erregung befahl Miller
mit aller Macht zu seuern und wenn das ganze Gießhaus
darüber in Flammen aufgehen sollte. Mit gewaltigen Eisen-
stangen hielten hunderte von Arbeitern das brodelnde Erz­
meer in Bewegung, um sein Festlegen an den Ofenwandun-
gen zu verhindern. In der Nacht auf den 11. October
1845 schreckte Miller der Ruf seiner Gattin aus dem
Schlafe: „Ferdinand! Die Gießerei brennt!"
Das Gebälke des Dachstnhles glühte. Mit Wafferstrahlen zu
löschen, war nicht einmal zu versuchen. Eine fürchterliche


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 18 ]
2
'V
«eotarikmus die wichtigste Voraussetzung für das Wirth« und Sprachen, auf germanifatorifche Zwecke abgesehen haben,
fchastliche Gedeihen Oesterreichs und für die entsprecheude aä adsurLüw geführt.
Geltendmachung feiner gerechten Ansprüche gegenüber
Ungarn sei.
Mit Bezug auf die gestrige Aeußerung der „Montags-
Presse", daß die deutsche Gemeiubürgschaft aus dem rechten
Flügel der Linien nicht bloß reeipirt, sondern schon eiugelebt
sei, meint das „Vaterland", es scheine, als ob die
deutsche Gemeinbürgschast bald würde ausgelebt haben. Nach
manchen vorliegenden Anzeichen bereite sich nämlich eine
Bereinigung aller radicalnationalen und freifinuigen Deutschen
vor, aus welche namentlich der Abgeordnete Wolf planmäßig
hinarbeite. Diese Gruppe würde in die deutsche Gemeinbürg­
schast nicht zurückkehren, und mit ihr könnten auch die
Chriftlichsocialen nicht zusammenwirken. Es scheine also,' daß
die deutsche Gemeinbürgschast in die Brüche gehen wolle.
Aus den Appell, den die „Reue Freie Presse" au die
Wiener Fortschrittspartei gerichtet hat, antwortet das
„Deutsche B o l k s b l a t t", daß jeder Versuch der Fort­
schrittlichen, den Christlichsocialen den Besitzstand streitig zu
machen, nur mit einer neuerlichen Blamage enden würde.
Wie gering übrigen» die Hoffnungen der Fortschrittlichen
seien, gehe ja daraus hervor, daß die „Neue Freie Presse"
selbst nichts Andere» als die Vertheidigung der noch im
Besitze der Liberalen befindlichen Mandate verlange.
Die „N e u e F r e i e P r e s s e" erhebt Beschwerde darüber,
dqß die angeblich rechtswidrigen Maßregelungen freistaniger
Lehrer seitens der im Gemeinderathe herrschenden Partei
von der staatlichen Unterrichts-Verwaltung widerspruchslos
geduldet werden. Angesichts dieser Jndulgenz, welche offenbare
Excesse der Parteisucht bei der Regierung fänden, könne man
sich nicht darüber wundern, wenn überhaupt in Oesterreich
die Achtung vor Recht und Gesetz immer mehr schwinde.
Bei Besprechung der Vorgänge in der Wahlbewegung^
begrüßt der Brünnrr „T a g e S b o t e" die Scheidung
innerhalb der deutschen Bolkspartei zwischen deren ge«
mäßigte» und radikalen Elementen als eine im Jntereffe
der deutschen und fortschrittlichen Sache liegenden Klärung.
Die deutsche Bolkspartei habe es nicht zu beklage, daß der
höchst zweifelhafte Anhang der Schönerianer von ihr jetzt
abrückt.— Das „M ä h r i s ch e T a g b l a t t" erörtert die
Chancen der deutschen Fortschrittspartei bei den Wahlen
und meint, daß dieselbe manche Mandate an die Radicalen
oder Christlichsocialen werde abgeben müffeu.
Die Linzer „Tagespost" erblickt in der Thatsache, daß
alle officiellen Ansprachen an Se. Majestät den Kaiser in
Gör, in deutscher Sprache gehalten wurden, eine» neuer«
lichen Beweis dafür, daß in Oesterreich eine gemeinsame
Bermittlungssprache nützlich und in xraii gar nicht zu
umgehen sei. Erachte man diesen Beweis als erbracht, so sei
auch die Behauptung der Czechen, daß es die Deutschen mit
ihrer Forderung nach Codificirung der deutschen Staats«
spräche auf die Unterdrückung der anderen Nationalitäten
anderen Käfig diesen Laut nachahmte, sahen die Thier- nach
dem Fenster. Den Warnungsluf charakterifirt der Forscher
durch die Buchstaben „i—tsch-g- k“, die Annäherung von
Dingen, dir der Affe nicht fürchtet, z. B. bekannte Schritte
und Stimmen, kündigt der «ffe durch einen Ton an, der
etwa durch die Buchstaben „c-h-i" dargestellt werden kaun,
im Flüstertöne gesprochen, während ein «eräusch, das Gefahr
vermuthen läßt, durch die Laute c-g-k" bezeichnet
wird. Aber nicht auf bloß herausgestoßene Töne beschränkt
sich die Bffensprache, diese Thiere drücken auch ihre
Wünsche und Beschwerden in längerer „Rede" aus.
Der Berfaffer hat gefunden, daß di- Thiergattungen ver«
schieden« Dialekte sprechen, die sehr abweichend von einander
find. Die Resultate seiner Versuche resumirt Baruer: „Die
Laute, welche di- Affen hören laffen, entstehen willkürlich,
sind vorher überlegt und articulirt. Sie werden stets an be­
stimmte Individuen gerichtet mit der deutlichen Abficht, fich
ihnen verständlich zu machen. Die Affe» beweisen durch ihre
eigenen Handlungen und durch die Art ihres Vortrages, daß
ste fich ihrer Meinung, die fie mittelst der Laute auszudrücken
wünschen, bewußt find. Sie machen -ine Pause, wenn fie
geredet haben, und erwarten eine Antwort; erhalten fi-keine,
so wiederholen fie oft dieselbe» Laute. Meist sehen sie den, zu
dem sie sprechen, dabei an, laffen aber die Laute nicht hören,
wenn st- allein oder anderweitig beschäftigt find, sondern nur
danu, wenn jemand, sei es ein Mensch oder ein Affe, der fie
vernehmen kann, anwesend ist. Sie verstehen die Laute
anderer Affeu-Jadtvidueu ihrer eigenen Art und antworten
ihnen mit de» nämlichen Lauten. Ebenso verstehen fie die
Töne, wen« fie von einem Mensche«, von einem Phon»,
graphen oder irgend einem anderen Instrumente nach«
geahmt werden, und das beweist, daß ste ausschließlich durch
die Töne uud nicht durch Zeichen, Gesten oder durch irgend
einen psychischen Einfluß bei diesem Berstäudutffe geleitet
werden. Der gleiche Laut bedeutet für ste die gleiche Sache,
»nd ihm wird von verschiedenen Affen derselben Art in
gleicher Weise entsprochen. Verschiedene Laute sind auch vou
verschiedenen Gesten begleitet und erzielen unter sonst gleichen
Bedingungen verschiedene entsprechende Resultate. Die Affen
erzeugen ihre Laute mit ihren Stimmorgane« und moduliren
ste mit Zähnen, Lippen und Zunge, genau so wie der
Mensch das thut."— Das Buch enthält ferner noch ioter«
effante Untersuchungen über den Sinn der Affen für Farben
Zahlen, Maße und Musik.,
Deep- Bai eingenommen und rücken jetzt südwärts
vor. Bicekönig Taksu hat heut« den Admiral H o
«nd den General T o n g abgesendet; um fie za be­
kämpfen.
Verschiedene internationale Besatzungen.
London, 9. Oktober. Die „Times" melden ans
Shanghai vom 7. d. M.: Die f r a n z ö s i s ch e n
Truppen halten Lukoukiao an der Lahan-Eisen-
bahn, die russischen und die deutschen Truppen
dir Peitang- Forts, desgleichen die Minen von
Taugschau und Kaiping besetzt und beherrschen
so die Kohlevversorgung Nord-China's, während über«
dies die Ruffen die Bahnlinie in ihrer Gewalt haben.
Bertheilnng der internationale» Truppe».
London, 9. Oktober. Das Renter'sche Bureau
meldet unter dem 2. d. M. aus Peking: General
A a m a g u ch i formirt die neue japanische Brigade,
weiche die wichtigen Positionen in China besetzt. Dieselbe
soll aus 5000 Mann der 21. und 5000 Mann der
9. Brigade unter dem Befehle des Generals Bakamoto
zusammengesetzt sein. 2000 Mann werden hier bleiben,
die anderen werden auf die CommuuicationS-Linie
zwischen Peking und Taku und auf andere Punkte
vertheilt werden. 8000 Deutsche, 1500 Amerikaner
und die gleiche Anzahl Russen werden de» Winter
über in Peking verbleiben. Die Anzahl der
hier verbleibenden Eagländer ist noch nicht bestimmt;
wahrscheinlich wird eine Brigade hier belassen werden.
Dir Russen haben ihre Schutzwacheu aus den katser«
lichen Gärten zurückgezogen, welche dann sofort von
den Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen richten
die früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten Gebäude
als Hauptquartier für den Grafen Waldersee uud
desstu Stab her. Sechstausend Engländer haben vom
Sommerpalaste Besitz genommen.
Die Expedition «ach Paotiugfu.
New-Aork, 9. Oktober. (Reuter-Meldung.) Eine
Dcp sche vom 4. d. M. aus Peking meldet: Die
Amerikaner nehmen an der Expedition nach
Paotiugfu nicht theil. Li-Hung-Tschang er-
klärte dem General Chaffee, wenn die Verbündeten
Paotiugfu haben wollte», würden es ihnen die
Chinesen bereitwillig übergeben. Dieselbe Versicherung
gab Li-Hung-Tschang den anderen Generalen. Die
Amerikaner glauben, daß Rache und militärische
Machtentfaltung der einzige Zweck der Expedition
seien, der die Wiederherstellung des Friedens ver-
hindern würde. Dem Vernehmen nach haben die
Ruffen die Eisenbahn thatsächlich aufgegeben und die
Arbeiten zur Wiederherstellung der Bahn eingestellt.
Friedeusbestrebuugeu.
London, 9. Oktober. Wie die „Morning Post" vom
Gestrigen aus Washington meldet, hat die amerikanische
Regierung eine nicht formelle Niste an die Mächte
gerichtet, in welcher fie die Ansicht ausspricht, daß
eine weitere Verzögerung in der Eröffnung
der Friedensverhaudlungen zu einem
ernstlichen Aufstande in den südlichen Pro­
vinzen führen könnte.
St.'Petersb«rg, 9. Oktober. Der General-
gouverneur des Amur-Gebietes General Grodekow
hat an den Mtlitär-Gonverueur von Transbaikalieu
General Maziewski folgendes Telegramm ge-
richtet: „Einer Mittheilung des Kriegsministers zu­
folge hat der Kaiser zum Zwecke einer
rascheren Wiederherstellung der freundschaft­
lichen Beziehungen zu China zu bestim-
men geruht, den rusfischeu Besitzungen keinen
Theil des chinesischen Gebietes einzuver­
leiben und fich auf die Ergreifung von Maßnahmen
zu beschränken, die zu ruhiger, gesicherter Benützung
der von uns durch die Mandschurei geführten Eisen­
bahnen und zum ungehinderten Verkehre unserer
Schiffe auf dem Amur erforderlich find."
Auf das Schreibe» des Herrn Ministerpräsidenten an die
Süd-Tiroler zurückkommend, führt „Przeglqd" aus, daß
die Regierung, indem fie fich gegen die Theilung Tirols
erklärte, hiemit auch das böhmische Staatsrecht »«urtheilt
habe, welches die Parcelliruug Oesterreichs bezwecke. Das
Blatt fügt hinzu, daß die czechischerseits behauptete Analogie
der Süd-Tiroler Frage mit den Berhältuiffen in Böhmen
thatsächlich nicht bestehe, da die Deutschböhmen nie die For­
derung nach Theilung des Landes erhoben hätten.
*
„C z a s" verlangt die Einberufung der Landtage zum
Zwecke der Botirung des ihnen vorzulegenden Gesetzentwurfes
betreffend die Einhebung der Landeszuschläge zur Brant-
weinsteuer.
*
Gegenüber der Behauptung de« Olmützer „Pozor", die
Regierung habe den polUischen und sonstigen Behörden in
Mähren mit Bezug auf dir Wahlen eine Direktive in dem
Sinne gegeben, ste mögen überall auf den Sieg der Candi-
daten der klerikalen Partei hinarbeiten, find „Moravske
Noviny" zu der Erklärung ermächtigt, baß diese Behaup­
tung unwahr ist.
Wahlbewegung.
Die Leitung der deutschen B-sll spartet in
Steiermark veröffentlicht Men Wahlaufruf,
worin u. A. erklärt wird, ^^Obstruktion der Czechen
gelte nicht einem ihneu^ßMblich zugefügten Unrecht«,
sondern ste wollten daS ÄWmische Staatsrecht, die Zertrüm­
merung der BerfaffllvMoie Zerreißung des Staates. Es müffe
vollständig ge broW m werden mit dem slavisch-clericalru
System, der^Waat müffe auf sriue natürliche und ge­
schichtlich«JRfmblagc gestellt, der deutschen Sprache die
StellunL^nls Staatssprache zuerkannt werden. Der Ab-
t vou Ungarn sei die eventuelle Lösung des
dualistischen Berhältniffes vorzuziehen. Gegenwärtig gebe
es für die Deutschen, welche sich in einem Vertheidigungs-
Zusiaude befänden, nur eine Pflicht: unerbittlicher Kamps
auch mit den schärfsten Waffen und bis zum
Aeußersten. D« Ausruf spricht sich schließlich gegen alle
Bestrebungen aus, die auf die Zerreißung des Landes uud
die Untergrabung des DeutschthumS in Unter-Steiermark
gerichtet feien.
Die Ereignisse in China.
Mit der am 1. Oktober erfolgten Einnahme von
M u k d e n hat Rußland nunmehr wieder die ganze
wichtige Bahnlinie von Niutschwang nach Wladiwostok
in seine Gewalt bekommen. Schon am 24. September
war mit dem Bormarsche der russischen Truppen be­
gonnen worden, welche in der Stärke von eilf
Bataillonen, vierzig Geschützen, zwei Sotuieu Kosaken
und vier Schwadronen der Eisenbahn-Schutzwachr
unter dem Commando des General-LieutenantS
Subbotitsch standen. Nach der Einnahme von
Niutschwang wurde vou dort aus der Vorstoß
gegen Mulden mit der gesummten Streitmacht unter-
nommen, uud es gelang am 26. September
Anschantschan, am 28. September Ljaojaus unter
wiederholten Kämpfen mit den sich langsam aus ihren
Positionen zurückziehenden Chinesen zu besetzen. Bis
dahin betrugen die Verluste der Russen 3 verwundete
Offtciere, 10 todte und 64 verwundete Soldaten.
Ueber die wetteren Operationen deS General-
Lieutenants Subbotitsch am 28. und 29. September
liegen noch keine Berichte vor. Am 1. Oktober
nahmen die russischen Truppen Mukden ein, nachdem
das Gros der dort versammelt gewesenen Chinesen
geflohen und am 27. September bei der Station
Schtchepo geschlagen worden war. Die in Mukden
zurückgebliebenen chinesischen Soldaten leisteten nur
geringen Widerstand uud flohen, nachdem fie die Stadt
geplündert uud angezündet hatten. Die Ruffen hatten
schon bis zum 28. September acht Geschütze erbeutet;
in Mukden fielen ihnen eine Menge Geschütze neueren
Systems, sowie viel Kriegsmaterial tu die Hände.
Die Russen dürften, wie der „Nowoje Wremja" aus
Wladiwostok vom 4. d. M. gemeldet wird, wahr­
scheinlich von einer weiteren Verfolgung der flüchtigen
Chinesen absehen uud fich auf den Schatz der
mandschurische« Bahn beschränken, in deren Haupt­
station Kirtn sie Winterquartiere beziehen werden.
*
(Telegramme.)
Kävrpfe zwischen Aufständische« uud chiuefische»
Truppe».
Lo»do», 9. Oktober. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Kanton vom 7. d. M. telegraphirt:
Fünftausend Aufständische vou der
Sanhohwei- (Dreifaltigkeits-) Gesellschaft haben die
kaiserlichen Truppen geschlagen, ver­
schiedene Plätze zwischen der M i r s- B a i und der
Tagesbericht.
Wien, 9. Oktober.
Bon den Parlamentswahlen in Eng-
land liegen bis heute früh '592 Wahlresultate vor,
so daß noch 78 ausständig find. Gewählt erscheinen
bisher 427 Uuionisteu, 96 Liberale und 69 irische
Nationalisten. Die Regierungspartei gewann 23, die
Opposition 18 Sitze, was eine Differenz von
5 Mandaten zu Ungunsteu der Oppositionellen ergtebt.
„Daily Telegraph" meldet, daß sämmtliche
Mitglieder deSCabinets ihre Rücktritts­
gesuche pro forma dem Premierminister über­
reichten, um jede etwa ins Auge gefaßte Aenderung


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 19 ]
3
I. k. Landwirthschafts-Gesellschaft für Ober-Oesterreich und
Besitzers des Gutes Otterbach bei Schärding Georg Wieuiuger
wesentlich erleichtert, welcher ein geeignetes Grundstück bereit­
willig zur Verfügung gestellt hatte. Die eingeschulten Schnitt­
reben haben in dem gut vorbereiteten und gedüngten Boden
bei sorgfältiger hoher Schulung zufriedenstellend gegriffen,
und die pflegliche Behandlung der Pflanzung läßt nichts zu
wünschen übrig. Die Quarantäne-Rebschule enthält derzeit
bei 20.000 Stück sehr gut entwickelte Wurzelrebe« von
13 amerikanischen und franco-amrrikanischen Hybriden, welche
im Frühjahre 1901 an mehreren Weinbauorten zur Er­
probung gelangen werden. Die Abgabe dieses Reben­
materials im Weiobaugebiete kann anstandslos vorgenommen
werden, da sich nach den von der Abtheilung für
Bacteriologie und Pflanzenschutz der k. k. landwirthschaft-
lich-chemische» Versuchsstation in Wien vor Kurzem durch­
geführten genauen Untersuchungen der Rebanlage auch im
Laufe des Sommers gar keine Spuren von Black rot
bemerkbar gemacht hatten.
(Wetter.) Der Luftdruck hat etwas abgenommen, und
hält sich das Maximum über Oesterreich-Ungar», 77& Milli­
meter. Das Wetter bleibt allgemein heiter mit zahlreichen
Morgennebeln und durchgehendS trocken. Die Temperatur
hat sich wenig verändert. Das Meer ist leicht bewegt. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Noch keine Aenderung
im herrschenden Wetter zu erwarten.
tu der Zusammensetzung des Ministeriums zu er­
leichtern.
Eelegrsmmk des Lelegrsphen-Correspon-
denz-Bmesu.
St.-Petersburg, 9. Octobrr. Der „Ruffische
Invalide" meldet die Ernennung des commandirenden
-Generals des 19. Armeecorps Gurt sch in zum
Mitglied« deS K r t e g s r a t h e s.
Coustantiuopel, 8. October. Der türkische Bot­
schafter in Paris M u n i r Bey erhielt die Weisung,
in der Angelegenheit des türkischen Gesandten in
Madrid Jzzet Pascha zu i v te r v e n i r e u.
Letzterer hat sich von Madrid nach Paris begeben.
Die Parlamentswahlen in England.
Limdon, 9. October. Bis heute früh wurde«
427 U u i o n i st e n, 96 Liberale und 69 irische
Nationalisten gewählt. Die Unionisten gewannen
bisher 23 und die Oppositionellen 18 Sitze.
Das Finanzprogramm der rumänischen Regierung.
Bukarest, 9. October. In einer gestern Abends abge-
halreoen Sitzung der Majoritäts-Parteien des Parlaments
entwickelte Ministerpräsident Carp die Maßnahmen, welche
zur Bedeckung der für den Staatshaushalt bis 1. April nächsten
Jahres nothwendigen 35 Millionen Francs von der Regierung
geplant werden. Der Vorschuß der Disconto-Grsellschaft
im Betrage von 1b Millionen Francs auf die Einnahmen
aus dem Cigarretten-Papier-Monopol, ferner die abgeänderte
Steuer auf alkoholische Getränke, sowie die abgeänderte
Personal-Einkommensteuer werden ungefähr 25 Millionen
Francs ergeben; zur Deckung des Restes werden andere
Maßnahmen getroffen werden. In Zukunft werben alle Aus­
gaben durch die ordentlichen budgetären Einnahmen gedeckt
«erden müffen; infolge deffen wird eine Einschränkung der Aus­
gaben und di« Erschließung neuer Einnahmsquellen noth­
wendig sein. Da die Einschränkung der Ausgaben zwölf
Millionen Francs nicht werde überschreiten können, werden
für den Rest andere Einnahmen geschaffen werden müffen.
Diesbezügliche Vorschlüge werden den Kammern in der
nächsten ordentlichen Seflion unterbreitet werden. Der
Ministerpräsident erklärte, daß er hiebei auf die Unterstützung
der Majoritäts-Parteien rechne.— Senator Corner versprach
Namens der Majorität, daß sie der Regierung den noth-
wendigen Beistand leisten werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 8. October. (Reuter. Meldung.)
Wepener, Rouxville und Ficksburg
befinden sich in den Händen von B o e r s-
Abtheiluuge», die augenscheinlich von den
Engländern südwärts getrieben worden sind. Die
Engländer ziehen durch den Oranje-Freistaat eine
Linie von der Bahn zu der Grenze von Natal. Es
wurde der Versuch gemacht, die B o e rs zu
umzingeln.
Lo«do», 9. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
aus Loure»;o Marques vom Gestrigen, daß
abermals 200 Boers daselbst eingetroffen seien,
welche die Grenze in der Nähe von S a b i über­
schritten und die Waffen aufgeliefert
hätten.
Theater uud Kunst.
r. h. Vielleicht zu rasch nach dem ersten Cyklus begann
gestern im Hofoperntheater eine zweite chklische Auf­
führung der Wagner'schen „Nibelungen"-Trilogie. Herr
F r a n s ch«r, kein Sänger bloß, sondern ein Künstler, über­
trifft trotz seiner dauernden Indisposition als Wotan alle seine
Wiener College«. Der Loge SchrödterS gravittrt nach
Bayreuth. Eindringlicher, schöner kann nicht phrasirt werden.
Eine gewiffe Nervosität aber, die auch kleine Verstöße ver­
schuldete, schien die Ausführung zu durchzitter». Sind es
Nachwirkungen der erregten Drehbühnentage? Der „wilde
Wurm", in den sich Alberich verwandelt, verlor plötzlich
feine Erdenschwere und stieg lustig wie ein Feffelballon in
die Höhe. Da blieb er denn während der ganzen Scene
hängen, in seiner „geknickten Wurmlinie" einem seceffionistischen
Kronleuchter gleichend. Um den Heiterkeitsersolg konnten unsere
Lustspieldichter den aufstrebenden Wurm beneiden. Die Scene
des Wurmaufftieges entwickelte sich so präcis, als ob viele
Proben vorangegangen wären. Mau mochte gar nicht an
einen Zufall glauben.... Welcher Wurm hat aber in den
Nebelvorhäugen gewüthet, die wieder kopfgroße Löcher
zeigen? Musterhaft ist jetzt dte Rheintöchter-Scene auf dem
Rhein-Grund in ihrer ersten Hälfte. Die matten Farben
spielen wunderbar mit dem schwachen Lichte, und die
Schwimmgestelle bleiben tm Dunklen. Umso leichter könnte
in der zweiten, heller beleuchteten Hälfte der Scene, da hier
doch nur die oberen Theile der Bühne belebt sind, ein
dunkler Schleier sich von dem Felsengrunde leise hinauf­
ziehen und die Maschinen verdecken. Dann wäre die Illusion
vollständig erreicht, die Poesie der Scene ungetrübt und die
Lösung des schwierigen Problems noch bester als in
Bayreuth gelungen, wo Ballkleider mit langen Schleppen
die nassen Rhein-Töchter umhüllen.
Kleine Chronik.
Men. 9. October.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Leopold und Prinz
Georg von B a t e r n find gestern Abends aus
Radmer hier eingetroffen und heute Vormittags nach
Kis-Tapolcsäuy weitergereist.
Ihre kö». Hoheit Mathilde Gräfin von
Trant erschien heute früh in der Kapuziner-Gruft,
betete au den Särgen weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth uud des Kronprinzen Rudolph
und legte auf den Sarg Ihrer Majestät einen kleinen
Veilchenstrauß.
(Hofn ach richten.) Se. k. und k. Hoheit der
Kronprinz des deutschen Reiches und
von Preußen traf vorgestern Mittags in Gmund
ein und begab fich von dort nach Bad Kreuth zur
Theilnahme an den Jagden auf den Besttzungeu
Sr. kön. Hoheit des Herzogs Karl Theodor in
Im Hosburgtheatcr gelangt Donnerstag, den
11. d. M, das Lustspiel in drei Acten von Bisson und
Carrs: „D e r Herr M i n i st e r i a l d i r e c t o r" mit
Frau Kalliua als Susanne (früher Frau Schratt) und Herrn
Treßler als Gentil (für den unpäßlichen Herrn Moser) zur
Ausführung.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
11. d. M., „Siegfried" mit den Damen von Milden-
burg, Walker und Korb und den Herren Schmedes, Reich­
mann, Breuer, Ritter und Hesch zur Aufführung.
Am b. d. M. waren zwanzig Jahre seit dem Ableben des
eigentlichen Schöpfers der burlesk-komischen Operette, des
Tonkünstlers Jacques Offenbach verflosten. Zu Köln
21. Juni 1819 geboren, besuchte Offenbach das Conserva-
torium in Paris und war nach besten Absolvirung als
Btoloncellspieler iu verschiedenen Theater-Orchestern thätig.
Seit 1841 versuchte er sich als Componist, zunächst für das
Bioloncell. Nach zweijährigem Aufenthalte in Deutschland
kam Offenbach 1850 als Musikdirektor an das Theatre-
Franxais, aus welcher Stellung er 1855 schied, um die
Leitung der von ihm begründeten Bühne: „Bouffes Paristeus"
zu übernehmen. Auf derselben wurden seine bald weltbekannt
gewordenen Operetten, als: „Die Hochzeit bei Laternenschein"
„Orpheus in der Unterwelt", „Die schöne Helena", „Die
Großherzogin von Gerolstein", „Pariser Leben", „Blau­
bart" ic. zuerst gegeben. Offenbach starb zu Paris 5. October
1880 und ruht im Kirchhofe Montmartre. Ja Wien wurden
Offenbachs Werk« im Theater an der Wien, sowie im Leo­
poldstädter Theater zur Aufführung gebracht. Indeß auch im
Repertoire des k. k. Hosoperntheaters begegnen wir
dem Namen des „Meisters der leichten Musik" mit zwei
feiner Schöpfungen: „Die Rhein-Nixen", komisch-romantische
Oper in drei Acten, wurde vom 4. Februar bis 30. October
1864 11 mal aufgeführt, und „Monsieur und Madame
Denis", komische Oper in einem Acte von Laurencin und
M. Delaporte, ging vom 10. Jänner 1870 bis 8. December
B a t e r n.
Sc. kön. Hoheit Prinz Arnulph von Baiern,
der von einem Magenleiden wieder genesen ist, hat
das General-Commando des ersten bairischen Armee-
corps wieder übernommen.
(Supplentur für die
Wie die „Wiener HochschulA
wurde seitens des k. I
uud Unterricht mit btj^A
Tod des Hofrathes
ledigten ersten Aln
gemeinen K
der allgrnE
$mt Albert.)
espondeoz" meldet,
^Ministeriums für Cultus
mppltrung der durch den
AfofefforS Dr. Eduard Albert er-
«gischen UniverfitStS-Klinik im all-
^ckkkenhausr der AbthcilungSvorstand an
inen Poliklinik in Wien Herr Profeffor
^sKus Hocheuegg, einer der hervorragendsten
er des verstorbene» Meisters, betraut. Hochenegg
wurde am 2. August 1859 iu Wien geboren und
wurde 1884 au der Wiener Uuiversilät zum Doctor
der gesummten Heilkunde promovirt. 1886 wurde er
klinischer Affistent Alberts, ia welcher Stellung er
bis 1891, dem Zeitpunkte feiner Ernennung zum
Vorstände an der Poliklinik, verblieb, nachdem er fich
1889 für Chirurgie habilitirt hatte. 1895 wurde er
zum außerordentlichen Profeffor ernannt. Während
Alberts Krankheit im Jahre 1896 hatte er denselben
supplirt.
(Kirchenban.) Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligte dem Wyschehrader Domkapitel
zum Ausbau der beiden projectirten Thürme und eines
Kirchenportals eine Subvention vyn 60.000 Kronen. Nebst-
dem widmete zn demselben Zwecke der Capitular Dr. Karlach
40.000 Kronen.
Dr.
El
Vermehrung neuer Sorten von Rebhybriden
durch das k. k. Ackerbauministerium.
Das k. k. Ackerbauministerium wendet der Cultur von
Kreuzungen (Hybriden) zwischen amerikanischen Reben unter­
einander, daun zwischen amerikanischen und europäischen
Reben die vollste Aufmerksamkeit zu, weil solche Hybriden
als Unterlagssorte» in strengen Kalkböden und für die hin­
sichtlich der Verwandtschafts-Verhältnisse zwischen Unterlage
und Edelreis anspruchsvollen Edelsorten besonders geeignet
sein dürften. Es wurde daher im verfloflenen Früh­
jahre vom Ackerbauministerium eine Anzahl neuerer und
neuester Hybridensorten, welche im Inland« entweder noch
gar nicht oder nur in wenigen Exemplaren zu finden
waren, als Schnittreben aus Frankreich eingeführt. Bei der
Beschaffung dieses werthvollen Rebrnmaterials hatte das
Ackerbauministerium alle Maßregeln angewendet, welche einer
Einschleppung des mit Recht gefürchteten Black rot-Pilzes
(Schwarzfäule der Reben) aus Frankreich nach Oesterreich
mit diesen Reben vorbeugen konnten Borstchtsweise erfolgte
auch die Einschulung dieser aus Frankreich bezogenen Reben
in Schärding in Ober-Oesterreich, einem Lande, in welchem
kein Weinbau betrieben wird. Dieser Vorgang war voll­
ständig im Einklänge mit den vom Ackerbauministerium ge­
billigten Beschlüffen der landwirthschaftlichen Abtheilung des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes vom 31. Mai 1899
betreffend die Maßnahmen zur Hintanhaltnng der Ein­
schleppung des Black rot.
Die Errichtung der Quarantäne-Rebschule in Schärding
wurde durch das Entgegenkommen des Präsidenten der
(Deutsches Sängerbuudesfest.) Wie
der „Schwäbische Mereur" meldet, wird das nächste
deutsche Sängerbundesftst im Jahre 1902 in Graz
abgehalten werden.
folgenschwere Panik.) Aus 1896 5 mal in Scene.
St.'Petersburg, 9. d. M., wird telegraphisch ge- Im Stadttheater in K ö l n hat am 7. d. M. die Erst-
meldet: Im Nikauder-Kloster, im Kreise aufführung von Umberto Giordano's Oper „Fedora"
Porchow bei P i l o w, i° d-m ,w„.
,,„„.„ Eine neue dreiactige komische Oper von Bruno Oelsner,
läßlich eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren, betitelt „Der Elephant", wurde am 30. v. M. im
In der Nacht brach unter der Last der Pilger der
Fußboden des zweiten Stockwerkes ein und fiel auf
die im ersten Stockwerke Schlasenden. In der darauf
entstandene» Panik schrie jemand: „Feuer I" Nun
stürzten fich alle auf den einzigen Ausgang. In dem
fürchterlichen Gedränge wurden 4 Männer und
36 Frauen todtgedrückt, ferner 20 Personen ver­
wundet, darunter vier schwer.
stöckigru Klostergasthanse 5000 Pilger, welche an-
großherzozlichen Hoftheater in Darm stad t mit lebhaftem
Erfolge zum erstenmal aufgeführt.
Direktor C l a r e t i e ließ in einer der letzten Nachmittags-
Vorstellungen der Comädie-Fran?aise von den ersten Künstlern
des Instituts... Lasontatne'sche Fabeln recitiren. Der
Erfolg war ein glänzender. Nun sollen demnächst die Meister
des Chansons: Verenger, Desaugers, Debraux, Berat,
Dupont in der gleichen Weise dem Publicum vorgeführt
werden. Ihre Lieder wird man nicht singen, nur „sagen".
„Dirs uns chanson" verlangt schon der französische Sprach­
gebrauch.


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 20 ]
WW
4
Locales.
Cursniveau mieber zu erreichen. Die flaue Tendenz ersatzte (Ansang 7 Uhr.)
heute auch den Schranken, wo neben den Eisenwerthen
Kohlenpapiere, so Brüxer und Salgö-Actien, daun „Schob-,
nica"-, Waffen-, Hirtenberger Actien und andere 7 1 /, Uhr.)
weniger marktgängige Effecten mehr oder weniger
belangreiche Curseinbußen erlitten haben. Der Rentenmarkt
trndirte fest. In den Curien der Devisen und Valuten stad
bei andauernd schwacher Grundtendenz keine Veränderungen
eingetreten. Aus dem Escomptemarkle zeigte sich das Geld
um eine Nuance theurer.
PrivatdiSconto: Dreimonatlich« Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4', bis 5*/, pCt.
(Oesterreichisch-nngarische Bans.) Der heute aus-
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öfter-
reichisch-ungarischen Bank am 7. October d. I.: Bank«
Notenumlauf 1.456,273.C00 Kroüen (— 12,042.000 Kronen),
Metallschatz 1.204,084.0(0 Kronen(• 1,648.000 Kronen),
Portefeuille 406,906.000 Kronen (— 3,095.000 Kronen),
Lombard 66,287.000 Kronen (— 398.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoteu-Reserve 84,826.000 Kronen (+- 11,468.000
Kronen).
Theater in der Josephstadt
„Der schänst« Zeitvertreib". (Ansang 7 1 /, Uhr.)— Jantsch-
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
7 1 /, Uhr.)— „Urania--Theatcr. (Wollzeile Nr. 31.)
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Die Herstellung de« Papiergeldes".
(Ein Schwindel.) Zufolge wiederholter Anzeigen aus
dem Kreise der Mitglieder des Vereines „Ferienheim"
sieht sich der Vorstand dieses Wohlthättgkeits-Bereines ge­
nöthigt zur Kenntniß zu bringen, daß sich gegenwärtig in
Wien ein Individuum herumtreibt, welches unbesugterweise
Namens des obigen Vereines (auch unter der Firma der
Concordia") für eine Festschrift, zu welcher der Verein in
keinerlei Relation steht, einen Betrag von vier Kronen
herauszuschwindeln versucht. Nachdem dieser Unfug bei der
Polizei-Direction zur Kenntniß gebracht worden ist, wird
vor dieser Schwindelei gewarnt und vom Vereine gebeten,
ans die Festnahme des Schwindlers bedacht zu sein.
(Taschendieb.) Am 6. d. M. wurde aus einem Pserde-
bahnwagen ein Taschendieb verhaftet. Bei seiner Einver­
nahme nannte er sich Julius Krogolski und gab vor, ein
Kaufmann aus Breslau zu sein. Durch die eingeleiteten Er­
hebungen ist aber festgestellt worden, daß der Verhaftete «in
berüchtigter internationaler Taschendieb ist. Er heißt Joseph
Kruck und ist Geschäftsagent. Es wurde constatirt, daß er
in der letzten Zeit eine große Anzahl von Taschendiebstählen
ausgeführt hat. Joseph Kruck ist wegen Diebstahls schon
achtmal abgestraft und aus Nieder-Oefterreich für beständig
abgeschafft. Er weigert sich, seine Wohnung anzugeben,
voraussichtlich würde deren Durchsuchung gravirendes
Material gegen ihn ergeben.
r
Cnra$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ft l’orange n. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Gegrttndei
FabriKs»
Niederlage
1679.
WIEN,
I., Kolli markt Nr. 4.
Rio de Janeiro, 8. October. Das Gericht genehmigte
das A b k o m m e n der G l ä u b i g e r des „B a n c o da
Republik a" mit der neuen Verwaltung der Bank, Mo­
na% zwei Direktoren durch die Regierung ernannt werden.
Audi zu haben in allen
renommierten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Wiener Börse vom 9. October.
Die andauernd ungünstig lautenden Meldungen vom
deutschen Eiseu-Jndustrte-Markte, dann die neuesten Nach­
richten von mehreren durch den Conjuncturwechsel hervor­
gerufenen Fallimenten deutscher Etsenstrmen, schließlich die
Schwierigkeiten der Beilegung der zwischen den österreichischen
und ungarischen Eisenwerken anläßlich der Cortellverhand«
lungen entstandenen Differenzen haben an der heutigen
Börse die bereits gestern hervorgetreten« Verstimmung be-
deutend verschärft und neuerliche Abgaben auf dem Montau-
Actieumarkte veranlaßt. Gleichwie gestern hielten sich auch
die heutigen Verkäufe in relativ bescheidenen Grenzen;
da jedoch dem Ausgebote keine Nachfrage gegenüberstand,
vollzog sich neuerlich ein sehr empfindlicher Cursrückgang,
von welchem in erster Linie wieder Alpine Actien, dann
Rima-, Prager Eisen- und böhmische Montan-Actien tangirt
wurden. Die rückläufige Cursrichtung der Montanwerthe
rief auch auf den übrigen Marktgebieten eine tiefe Ver­
stimmung hervor, und die Curse der meisten Effec-
ohne daß es in denselben zu irgend
welchen Umsätzen gekommen wäre— gaben fast auto­
matisch nach. Erst um die Mittagszeit, als die
tiefen Curse die Contremine zu Deckungen veranlaßt
hatten, kam die fallende Cursbewegung zum Still­
stände, und es trat sogar im weiteren Verlaufe eine
kleine Erholung in den Cursen der Montanwerthe ein.
Dieser folgten auch die sonstige« Coulisse- Papiere,
ohne jedoch dar gestrige ohnehin bereits tief herabgesetzte
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Hamlet". (Ansang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Die Walküre". (Ansang
7 Uhr.)— Deutsches BolkStheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7» 2 Uhr.)— Carl-Theater. „Napoleon". (An­
fang 7*/a Uhr.)— Theater an der Wien. „Der Groß­
mogul". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Raimund-Theater. „Platz
den Frauen". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Kaiser-Jubiläumr-
Ttadtkheater. „Der wilde Rittmeister". (Anfang 7'/ a Uhr.)
- Theater in der Josephstadt. Zum erstenmal: „Der
schönst« Zeitvertreib". (Anfang 7'/, Uhr.)
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900*. (Anfang
7V, Uhr.)- »Urania"-Theater. (Wollzeile Nr 34.)
Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China". „Die Herstellung
des Papiergeldes".
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Viel, I
I
Jarrtsch.
Das Dipot hygienischer Artikel von
Theater von morgen.
St* k. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Anfang 7 Uhr)
— St. k. Hofoperntheater. „Cosi fan tutte". (Anfang
7 Uhr)— Deutsche« Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater. „Der Bettel-
ftudent". (Ansang 7»/, Uhr.)— Theater au der Wien.
„Francillon". (Ansang 7'/, Uhr.)— Raimund-Theater.
„Heißes Blut". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-
Stadttheater. Zum erstenmal: „Die beffere Hälfte".
teu
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 nie Märtel.— Kataloge gratis.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 9. Dctober 1900.
Die notirten Surf« verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- versteht sich Per Stück.
Geld
War»
Geld
Geld
Ware
Ware
Ware
Geld
Ware
Geld
Allgemeine Staats­
schuld.
Pfandbriefe re.
Boden«., allg.öst.inL0J.verl.ia/a
Böhm. Hhpothekenb. Verl. 40/0
Cred.-Jnst., öftrer., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/o
LandeSb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 67V& I- ruckz. 4%
Mähr. Hhpothekenb. Verl. 4o/ 0
N.-ostrer. Landes-Hhp.-Anst. 4»/«
Oest.-ung. Bank 4v>/ejähr.
Verl. 4f>/o
dto. bojähr. Verl. 4»/o..
Spare., 1. äst., 60 I., Verl. 40/ 0
Eisenbahn-Prioritäts»
Obligationea.
gerdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 900 fl. S.
Staatsbahn 580 Fr
Südb. fl so/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. fl 5«/o
Nng.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose,
so/o Bodencredit-Lose Em. 1880
W/o,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
E. M
50/0 Dona>Megul.-Lose 100 fl.
Actien.
Transport-Unterneh-
mungen.
Aussig-Tepl. Erstirb. 5V0fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i.Wieu 1.A 300Kr.
dto. dto. Ilt. B 800 Kr.
Nordbahn 150 fl...
ehraderEisb. 500 fl. CM.
t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampffchiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
LemV.-Czern. -Jaffy-Eiseubahn-
Gesellschast, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.Per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sudnorddeutsche Verbindungsb.
800 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl..--
Ung.diiz.Eisenb. 200 fl. SilV.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Jnduftrie-Unterneh-
mungm.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,1
400 Kr. 4v/o I
Elffabeth^Sahn 600 u. 8000 M.
98.75
94.75
96.25
96.—
Einheit!» Rente in Notes Mai-
November ö. W. pr. C. 4'2o/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'2v/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'2o/o
. Silber April. ^>ct. ö. W.
pr. C. 4'2o/o ....
1854er Staatslose 250 fl. 8'2o/o
1860er
1860er
1864er
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Gisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Älbemuhl^, Papiers, u. V.-G.
Glektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Lreftnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
.Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
143.—
880.—
333.—
135.—
466.—
145.—
884.—
335.—
187.—
470.—
97.15
97.35
2985.— 3000.—
96.50
95.50
97.—
97.20
94.60
95.60
268.—
263.—
418.—
8050.—
1065.—
270.—
264.50
98.—
95.25
97.10
94.75
4 ab lOO/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000M.
96.90
97.10
112.50
Böhm.
Buschti
dto. (li
96.60
620.—
304.—
625.—
808.—
3060.—
1069.—
96.90
170.—
131.25
161,—
196.—
196.—
299.—
97.10
40/o
115.50 116.—
98.75
98.75
97.75
97.75
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Srlb. 4o/o
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 4o/o...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. Per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
81/sO/o dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
dto. Brämien-Anl. ä 100 fl..
dto. dto.& 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
4% ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
172
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
50 fl...
Dom.-Pfdbr. L120 fl... ho/o
182 25
163.—
197.—
197.—
801.—
95.80 96.80
1124.—
418.50
1130—
419.50
755.—
580.—
6027.—
759.—
584.—
6037.—
98.25
99.25
93.40 94.30
dto.
F.-A.-G. 200 fl.
386.—
1639.—
892.—
1655.—
95.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
,Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
,Steyrermühl^,Papierf.u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
529.—
773.—
451.—
461.—
177.—
662.—
108.—
526.-
98.40
97.60
769.—
449.—
Staatsschuld dcr im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa
dto. Rente m Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Caffa .... 4«/o
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Anveftitions-Rente, stft.,
Kr. per. Caffa..- 8i/g0/ 0
98.80
105.40
97.60
502.—
635.—
800.—
500.—
625.—
282.—
104.60
408.—
459.
175.—
651.—
106.—
114.20
114—
114.—
114.20
321.—
119.50
103.80
819.50
118.75
103.20
1660.—
335.—
469.—
1640.—
40/o 114.80 115.—
90.60
90.60
81.S5
120.70
99.10
90.40
90.40
81.15
120.30
466.—
369.25
370.—
97.45
97.40
97.65
97.60
197.—
406.—
198.—
410.—
296.50
295.50
dto.
82.45 82.65
98.10
303.—
811.—
412.—
415.—
Eisenbahn-Staat ^^
^chu^doerschrei^un-
116.50
99.—
164.25
164.25
139.—
90.80
240.75
234.25
238.75
233.25
116.—
98.20
163.25
163.25
188.—
89.80
1050.—
150.—
657.—
1030,—
148.—
653.—
gen.
100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges.
Wr.
350.— 370.—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fi...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. 'S.
Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.--
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichast, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30% E..-...
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mercur". Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/4%
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 4%
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
4% 111.60 112.20
253.—
78.—
252.—
76.—
271.50
467.—
850.—
272.-
469.—
852.—
Serb.Pram.-Anl. p. 100 Fr. Lo/g
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
p. M..
Unverzinsliche Lose.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze ......
London
Italienische Bankplatze...
Paris
Zürich und Basel .....
116.60 117.50
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4%
Bosn.- Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4i/a%...
5% Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl... 4%
1900 40/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 5%
Bulg. Staats. Eis.-Hyp.-An!.
1889 Gold
Bulg. Staats^Hvpothekar-An'l.
104.50
104.50
103.50
103.50
98.60 94.40
dto. dto.
88.60
89.50
200.30 200,50
118.25 118.40
241.97; 242.20
90.45 90.65
96.26 96.35
95.95 96.10
643.—
652.—
414.50
644.—
654.—
415.50
40/0 93.80 94.40
94.50
95.50
108.—
94.—
99.—
98.50
103.—
123.50
Budap.-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 ft. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
„» ung.,, öfl. 20.25
94.25 Rudolph-Lose 10 fl 60.—
100.50 salm-Lose 40 fl. C. M... 170.—
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M. 198.—
96.80 Wiener Comm.-Lose v. I. 1874 389.25
Gew.-Sch. d.3%Präm.»Schuldv.
97.40 d. Bodencredit-Anst.Em.1889
12.80
390.—
126.—
126.50
128.—
13.80
391.—
128.—
128.50
129.—
43.25
21.25
62.—
107.—
98.40
Z u StaatSschuldver-
fchreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
Actien.
1404.— 1414.—
dto.
dto.
97.50
102 .—
122.50
480.— 485.—
Elisaveth-B. 200 fl. CM. b%%
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
6‘/#
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
b%
Gal. Karl Ludw.-B. 800 fl. CM.
50/s von 400 Kr
42.25
Valuten.
197.50
407.50
198.—
408.50
487.— 491.—
92.75- 93.75
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.50
19.28
23.74
118.35
90.65
11.46
19.27
23.66
118.25
90.45
2.55.0
93.25
99.50
434.— 486—
173.
730.—
1694.—
738.—
1700.—
585.—
823.—
200 .—
890.25
419.— 421.—
60/o 96.—
534.
2.56
320.—
421.75 423.75 1892
50.— 52.—
6O/0 96.60
:
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.1b, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.—, österreichische Credit-Actien zu 642.—, ungarische Credit-Actien
zu 6dl.—, Unionbank-Aciien zu 534.—, Staatsbahn-Actien zu 649.—, Südbahn-Actien zu 107.60, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 41b.—.
eclis6lstul3e des Bankhauses
Schelhammer& Scha tter a f
Zur coulanten Besorgung aller
rm Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Gegründet 1833.
[ 10210- 8]
WW- Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 21 ]
tziWMWHWMWzH
P^fPf
Amtsblatt jur Wiener Zeitung
Central-ALzeiger für Haadel Md Gewerbe.
1900.
Dienstag, den 9. October
Nr. 231.
Kundmachungen.
Muster- und Modell-Registnrungen.
Im Monate Augu st 1900.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Wien.
Am 1. August1860— Franz Hala,
Friseur in Wien, II., Aloisgafie 6.—
2 Schuurrbartbinden, offen.— Schutzsrist
2 Jahre.
— Joseph Sieh Söhne, Juweliere in
Wien. VI., Luftbadgasse 7.-2 Muster,
ein Anhängsel und eine Nadel, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Hermann Klopper, Eisenhändler
in Wien, II., Glockengüsse 30.— 1 Schuh-
strecker und 1 Kleiderhaken, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Paul Haack, InhabereiuerGlasbläserei
in Wien, IX.., Mariannengasse 2.— Ein
Extractions-Apparat, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Friedrich Lorsbach, Gürtler in
Wien, V., Stolberggasse 32.— 1 Gnaden­
bild von Maria-Zell als Statue, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 2. August 1800.— Firma
Riviere& Sie., Fabrikanten in Rouen,
68 Rue de Suieville.
offen.— Schutzfrist 3 Jahre
— K. k. priv. Neunkirchner Druck-
fabriks-Actiengesellschast in
Wien, I., Borlaufstrabe 1.- 24 Deffins,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 3. August 180V.— Johann
Kotoun, Metallwaren-Erzeuger in Wien,
VII., Kandlgasse 46.— 1 Rauchgarnitur,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma S. Thiger, Galanterie- und
Spiegelmanusactur in Wie», VII., Westbahn­
straße 56.— 1 Photographieständer, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma Christ. Schütz, k. k. priv.
Bunt- und Cigarettenpapierfabrik in Wien,
V.. Ziegelofengasse 16.— 1 Cigarrenspitz,
offen.— Schutzfickst 3 Jahre.
— A. Förster, k. u. k. Hof-Ledergalanterie-
und Luxuswarensabrikant in Wien, I.,
Kohlmarkt 5.— 5 Beschläge auf Taschner-
waren, offm.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Raimund Karl L Sohn, Shaw!«
fabrikanten in Wien, VI., Millergaffe 50.
— 3 Deffins, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Kotoun, Metallwaren-
Erzeuger in Wien, VII., Kandlgasse 46.
— 1 Haarbrenner, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am4. August 1900.— W. Weddigen,
Fabrikant in Brrmen-Rittershausen.—
1 Salon, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma Richard Kohn, Metallwaren­
fabrik in Wien, XV., Maria vom Siege 5/7.
— 1 Serviettenhalter, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 6. August 1900.— Jacques
Wechsler, Lederwaren-Berschleißer in
Wien, VI., Stumpergasse 35.— 1 Muster,
Portemounaie, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Siegfried Oppenh eim, Com-
miffionswarenhändler in Wien, I. Bellaria­
straße 10.— 1 Muster, Vorrichtung zum
Aufspannen der Handschuhe, offen.— Schutz-
frist 3 Jahre.
— Firma Leopold Wolf& Co.,
Metallwaren- und Holzsargfabrik in Wien,
XII., Mineralbadgaffe 12.— 1 Sarg mit
gerippten Flächen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 7. August 1900.
W. Löwenfeld, k. k. priv. Schaswoll-
warensabrik, Bunt- und Kunststickerei in
Wien, I., Gonzagagasse 20.— 9 Kopftücher,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Rudolph Fischer, Juwelier in Wien,
VII., Ziegler gaffe 58, 60.— 7 Beschläge
für Taschnerwaren, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
— Stroheim& (So., Strohhut-Erzeuger
in Wien, VII., Lindengaffe 8.— 1 Damen­
hut, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz Bergmann, Bronzewaren-
Fabrikant in Wien, VII., Schottenfeldgasse
Nr. 77.— 48 Muster, plastisch in Metall
herzustellende Gegenstände, offen.— Schutz,
srist 3 Jahre.
Am 8. August 1900.— Firma
Brauner Sc Klasek's Nachfolger
Emil Plewa, Maschinenfabrik in W en
XVII., Wattgasse 80.— 1 Backofen-Lampe,
1 automatisch wirkender Ziegelaufzug. ein
Mörtelaufzug und 1 Dachziegslaufzug, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 9. August 1900.- Joseph
Kraus Nachfolger, Gemischtwaren­
verschleißer in Wien, XVI., Ottakringer-
straße 59.— 1 Schuhobertheil, offen.—
Schntzfriit 1 Jahr.
— Firma:JuliusKafsar, Ledergalanterie-
wareufabrik in Wien, VII., Westbahn«
straße 13.— 1 Photographie-Tablette, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— August Scheiche l, Galanteriewaren-
Erzeuger in Wien, VII., Neubaugasse 70.
— 1 Puppe, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— W. Schwaab L Co., Inhaber einer
Uniformierungsunstalt in Wien, I., Opern­
ring 21.— 1 Handjchuhknopf mit einge­
preßter Nummer, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Joseph Löwenberg, Agent in Wien,
IX., Porzellangasse 42.— 3 Gürtelbänder,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 10. August 1900.— Ludwig
von Pettko, Gratulationskarten-Erzcuger
in Wien, VII., Neubaugaffe 62.— 12 Gra-
tulations-Postkarten mit Transparent, offen.
— Schutzfrist l Jahr.
Am 11. August 1900.
Hecht, Kaufmann in Wien, IV., Wohl­
lebengaffe 10.— 1 Sammeletui mit Schreib­
utensilien, ein aufklappbares Wand- und
Wohnungsthürenschreibpult und 1 Metall-
lineal mit Griff und Tintensauger.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— M. Munk, Buch- und Steindruckereibesitzer
in Wien, I., Rothenthurmstraße 4.— Ein
Wäsche-Bormerk-Tabelle, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 13. August 1900.— Adolph
K r a u l i z, Bronzewaren-Erzeuger in Wien,
VII., Seidengaffe 24.— 1 Aschenschale, ver­
siegelt.— Schutzsrist 1 Jahr.
— Paul Hengl, Lampenhändler in Wien,
VII., Neubaugaffe 44.— 1 Patronen-
Carbid-Hülse für Acetylen-Lampen, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Heinrich Quincke, Fabrikant in
Berlin.— 1 hufeisenförmiger Kleider- und
Stoffhalter, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Ernst Friedrich Robert Staehr,
Inhaber einer Reinigungsanstalt in Wien,
IV., Margarethenftraße 30.— 1 Kübel,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 14. August 1900.— Ludwig
D a m b ö ck, Spitzenfabrikant in Wien, VI.,
Webgasse 37.— 3 Vorhang- und 4 Spitzen­
muster, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— FranzKlein, Metalldreher und Metall­
gießer in Wien, VI., Morizgaffe 4.— Eine
Badebatterie, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: A. Köhler LCie., China-und
Alpaccawarensabrik in Wien, VII., West­
bahnstraße 9.— 1 Flaschenverschluß, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Hans Turinsky, Ernst
Großmann vormals Sanitätsgschäft
„Austria", Wien, IX., Garnisongaffe 1.—
1 Menthol-Inhalator und 1 Migränstift,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 16. August 1900.- August
M e n z e, Graveur in Wien, VII., Neubau­
gaffe 4.— 3 Taschenbügel, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr.
— Karl Fleischhacker, Goldarbeiier in
Wien, XVI., Peyerlgasse 7.— 1 Metall­
beschlag aus Galanteriewaren, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 17. August 1900.— Müller&
Hölemann, Schristgießer in Dresden.
— 1 Muster, neuartige Drucktypen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 20. August 1900.
Stockinger, Gemischtwarenverschleitzcrin
Wien, I., Spiegelgasse 4.-4 Haarpagen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Hutter Sc Schrantz, Siebmacher in
Wien, VI., Windmühlgasse 16.— 3 Eisen-
bettstellen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Soschkola, Gürtlermeister in
Wien, XVI., Ottakringerstraße 134.— Eine
verstellbare Beriemung sür den Untertheil
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. October 1900, Pr. 523, die Weiterver-
breimug der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Novd Listy“ vom 29. September 1900 wegen
des Artikels: „Zavrazd∋ patera Tomääe a
jeho sluhy v Damaäku roku 1840“ von „K.do
jsou“ bis „jako öerny mor“ und des Ar­
tikels: „Povolany soudce“ nach§ 302 St. G.
verboten.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt: 1. des in der
Nummer 40 der periodischen Druckschrift:
„Bolkstribüne" vom 4. October 1900 enthaltenen
Artikels aus Seite 1 mit der Aufschrift:
„Bilder aus der Geschichte des Papstthums"
in der Stelle von „Hielt er doch nächtliche"
bis „malen ließ" (Spalte 4); 2. der Jnh lt
des Artikels auf Seite 2, Spalte 4 mit der
Spitzmarke: „Schau, schau!" in seiner Gänze,
u. z. ad 1. das Vergehen nach Z 516 St. G.,
.ad 2. das Vergehen nach
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiteroerbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach 8 489
St. P. O. bestätigt und nach 8 37 Pr. G. auf
die Vernichtung der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 5. October 1900.
[3745A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mir dem Erkenntniffe vom
5. October 1900, Pr. 524, die Weiter­
verbreitung der Nummer 78 der Zeitschrift:
„Lamostatuoot“ vom 29. September 1900
wegen des Artikels: „Öesky sitöin pry nebude
svolän“ von „Zaji'mavy je i teato moment“
bis „v letech 1860 a 1861“ nach 8 63 St. G.
verboten.
302 St. G.
j3746A-1j
[3752A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. October 1900, Pr. 525, die Weiter­
verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Das kleine Witzblatt" (ohne Datum 1900)
wegen der Inserate: „In Oesterreich verboten"
und „Liebe, Liebe, Liebe" nach §8 64 und
63 St. G. verboten.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der t. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Freie deut'che Schule" Nr. 19
1. Gilbharts 2013 (October 1900) u. zw.
die Stelle in dem Artikel: „Schon wieder
einer", beginnend mit „So wird die" bis
einschließlich „Los von ihm" das Vergehen
nach 8 303 St. G. begründe, und es wird
nach 8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
und gemäß§ 37 Pr. G. auf Vernichtung
der saisierten Exemplare erkannt und die
vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 4. October 1900. [3751A-1]
1 Hosenträger,
[3747A-1J
Wilhelm
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Ung.-Hradisch hat mit dem Erkenntniffe vom
5. October 1900, Pr. 18/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Öesko- slovanska Morava“ vom 3. October
1900 wegen der Correspondenz „Ze Stfilek“
von „a jakfi se vedon refii“ bis „vyprask“
nach 8 493 St. P. O. verboten. [3750A-1]
Kundmachung
betreffend die Festsetzung des Postrittgeldes für
das Wintersemester 1900/1901, d. i. sür die
Zeit vom 1. October 1900 bis 31. März 1901.
Das Postrittgeld für ein Pferd und ein
Myriameter wurde vom 1. October 1900 an
in den nachstehend benannten Kronländern, wie
folgt, festgesetzt:
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
4. October 1900, Pr. IX 118/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8144 der Zeitschrift:
„L’Indipendente“ vom 1. October 1900 wegen
des Artikels: „Dopo la visita“ nach 8§ 63
und 300 St. G. verboten.
[3749A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkennmiffe vom
3. September 1900, Pr. V 105/2, die Weiter-
verbreimng der Nummer 19 (Schwarze Cultur)
der Zeitschrift: „Der Scherer" vom 1. Gilb-
Harts 1900 wegen der Stelle aus dem „Un­
politisches Zick-Zack" von „Bim Bim" bis
„haltet's Maul"; wegen des Artikels:
„Deutscher Geist und römischer Geist" von
„Christen Rom recte" bis „ein Bortheil her­
ausschaute" und von „Am erfreulichsten" bis
„zu gebären"; wegen des Artikels: „DasIn-
fectionskreuz" von „die meint durch komödien­
haften" bis „Salzlecke"; wegen des Gedichtes:
Schwarze Ethik" von „Reich hat Natur" bis
Menschenthums bewußt"; wegen des Verses:
Sucht Euch Heil" bis „Orthodoxen" mit
darüber befindlichem Bilde, einen Verkauf von
Ablaß darstellend; wegen des Gedichtes:
„Heraus" von „das elende Gezücht" bis „Tag
erneute"; wegen des Gedichtes: „Schwarz"
von „Gehüllt in die düstern" dis „jemals be­
kehren"; wegen der Verse von „Die Geister"
bis „Gruseln lernen"; wegen der „Bücher-
schau" von „Ein wahrhaftes Arfenal" bis
despotisch zu herrschen"; wegen der Brief-
kastensteUen von „Nicht jene Heldenzeit" bis
„zu erhalten strebt" und von „denn Bildung
und völkische Erziehung" bis „Lande etwas
alltägliches", sowie wegen „Burtenbach" von
„Ueber die rohe" bis „alle empört"; endlich
von „Die Beschlagnahme unserer" bis „Wort
wieder kosten" nach den 88 122 11t. b, 303,
302 und 300 St. G. verboten. (3748A-1]
für Extra­
posren und
Separat-
Eilfahrten
fir
AerariLl-
Ritte
Kr onland
K| h
K 1h
Oesterreich u. d. Enns...
Oesterreich o. d. Enns..
Salzburg ........
2
5 1 71
98 1 65
24 1 87
24 1 87
1
2
a. für die Gruppe 1. 2
2. I
3. 2
S s i 1
®*( c-„«
Kärnten..
/a. für die Gruppen:!, 3,4,
6, 9 und 13 ....
g jb. für die Gruppen: 2, 7,
10 und 11 ...
R lc. sür die Gruppen: 5, 8
( und 12 .....
Mähren und Schlesien...
Tirol und Vorarlberg...
Küstenland
Kram
/a. für die Gruppen: 1, 3
und 16
s\b. für die Gruppen: 2, 5,
^ 8, 11, 13 und 17..
«/o. für die Gruppen: 6
und 12
a Id. für die Gruppen: 7,
V1 10 und 14
[e. für die Gruppen: 4, 9
V und 15
2
8
1
73
6
1
72
8
2
1
73
5
2
1
71
s
1 |76
2
11
17
2
1 181
1 75
2
10
56
2
2
13
9
2
1
74
4
2
1
70
1 82
1
52
lrma
1 86
1
55
1 90
1
58
1 97
1
64
2
3
1 69
1 63
1 96
Bukowina
Andreas
Das I. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 5. October
1900, Pr. 522, die Weiterverbreitung der
Nummer 37 der Zeitschrift: „Nedelni New-
Yorske Listy* vom 16. August 1900 wegen
der Stelle von „Cisaf“ bis „bez parlamentu“
des Artikels: „Rakousko-Ukersko“ nach 8 63
St. G. verboten.
In der Bemessung der Gebüren für
Stationswagen, sowie im Ausmaße des
Postillonstrinkgeldes und des Schmiergeldes
tritt eine Aenderung nicht ein.
Wien, am 27. September 1900. s3687A-3j
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns.
[3744A-1]
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 231.


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 22 ]
420
Amtsblatt zur Wiener Zettuug Nr. 231.
Dienstag, den 9. October 1900.
von Maulkörben, offen.
Jahre.
Schutzfrist drei
— Franz Schüler, Buchdrucker in Wien,
1 Mouats-Notiz-
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Eger.
Am 22. August 190«.- Karl Lutz.
Zitherlehrer und Instrumentenmacher in
Schönbach.— 1 zusammenlegbarer Resonanz-
Zithertisch, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerdekammer
in Reichenberg.
— Gebrüder Maliern, Webwaren-Er-
zenger in Rumburg.— 4 Deckenmuster,
versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Bald uin Heller's Söhne, Metall­
warenfabrikanten in Teplitz.— 2 Wand-
dübel, 1 Leuchterstiel, 1 Thürdrücker mit
Schild, 1 Griff mit Schild, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Franz Stesezius fr., Glaswaren-
Exporteur in Joseph-thal.
Modelle, versiegelt.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 17. August 190«.-
S ch l ö g e l, Cartonagen- Erzeugerin in
Gablonz.— 6 Muster von Aufmachungen
für Nadeln und Broschen, offen.— Schutz­
frist 2 Jahre.
Am 18. August 19V«.-:_
KobIitz, Druckfabrikant in Braunau.—
1 Preßmuper, versiegelt.
1 Jahr.
— Edmund Tietze, Webwaren-Fabrikant
in Rumburg.— 10 Hosenstoffe, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 2V. August 19V«.
XIX., Hauptstraße 3.
buch, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Adam Joseph Schuster, Ingenieur
in Wim, III., Eslarngaffe 6.-1 Glycerin-
verschluß für Sicherheitsrohre an Acetylm-
und anderen Gasglocken, 1 Carbidgesäß und
1 Wafferhahn für Acetylestgas-Erzeuger,
offm.
— Reithoffer& Neffe Nachf.,
Parfümeriewaren- Erzeuger in Wien, VI.,
Mariahilferstraße 115.— 1 Seife mit ein­
gebetteter Wäscheklammer, offen,
seist 3 Jahre.
— K. k. priv. Neunkirchner Druck­
fabrik s-Actiengesellschaft, Wim,
20 Dessins, ver-
Schutz-
Schutzfrist 3 Jahre.
I., Borlausstraße 1.
siegelt.— Schutzfrist I Jahr.
— Hermine Kaiser, Mieder-Erzeugerin
in Baden (Nied.-Oesterr.).
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 21. August 190«.
Wunderlich, Jnstrumentenhäudler in
Wien, IH., Geusaugaffe 39.— 1 Ocariaa,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 22. August 190«.
B a u g o i n, Gold- und Silberarbeiter in
Wien, VI., Mariahilferstraße 103.— Ein
Schmuckgegenstand, versiegelt.— Schutzftist
2 Jahre.
— Reithoffer& Neffe Nachf., Par-
sumeriewaren-Erzeuger in Wien, VI., Maria­
hilferstraße 115.— 1 Seife mit eingebetteter
Wäscheklammer, offen.
— Georg Füßl& Sohn, k. und k.
Hof-Goldketten-Fabrikanten in Wien. VI.,
Canalgaffe 10.— 4 Ketten, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 23. August 19««.— Andreas
Hart, Gold- und Silberarbeiter in Wien,
VII., Neubaugaffe 17.— 1 Hülfe für
Traueranhüngfel, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.
— Joseph Horner,Lederwaren-Erzeuger
' in Wien, VII., Zieglergaffe 23.— 1 Dawen-
Neceffaire, versiegelt.— Schutzfrist drei
3 Flacon-
Bei der Handels- «nd Gewerbekammer
in Linz.
Am 1. August 196«.
obervsterreichifche Sparherd­
fabrik H. Koloseus in Wels.—
100 Muster von Sparherden, Sparherd-
bestandtheilen und diversen Kücheneinrich­
tungen, offen und 1 Placat, offm.—
Schutzftist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Graz.
Am 3. August Iva«.
Mixn er, Architekt in Graz.— 1 photo­
graphisches Stockstativ, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
Am 28. August
Werk, Schuhmacher in Graz und Joseph
Krummer, Schnittholzhändler in Graz.
— 1 Drahrsang-Ertl für Schuhmacher mit
einem Einschnitt für Bor- und Rückwärts­
stiche, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Klagenfnrt.
Am 3«. August 190«.
Bieder, Schuhmachermeister in Hütten­
berg.— 1 Schraubenwattholz für Schuh-
leder-Obertheile, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Leoben.
Am 4. August 19««.— Heinrich
B o g l, Kupferschmied in Knütelfeld.—
1 Verpackungsmuster für Jnsectenpulver,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Laibach.
Am 21. August 196«.— Johann
S P a l e k, Eisenwareu-Fabrikaut in Stein.
— 1 Kastenschloß, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerdekammer
in Feldkirch.
Am 28. August 190«.
Maut he, Uhrenfabrik in Bregenz.—
2 Uhren, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Innsbruck.
Am 2. August 19««.
Adolph und
Joseph Richter, Graveure in Gablonz.
— 2 Preffungen, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
— Alex. Strauß& Co., Glaswaren-
Exporteure in Gablonz.— 4 Knopfmuster
und 4 Muster von Cabochons, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Liebig& Co., Schaswoll-
waren-Fabrik in Reichenberg.— 1 Rouleaux-
Druckmuster, versiegelt.— Schutzftist drei
Jahre.
—- Anton Wabersich, Gürtler in Kulan
Nr. 174.
offen.
Agnes
1 Mieder,
Firma: Erste
Karl
Ignaz,
Louis
Schutzfrist
Andre
Franz
P r e i d l, Webwaren-Fabrikant in Rumburg.
— 45 baumwollene Kleiderstoffe, versiegelt.
— Schutzftist 1 Jahr.
— Alex. Strauß& C o., Glaswaren-
Exporteure in Gablonz,
versiegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
— GebrüderMahla, Glaswaren-Expor-
teure in Gablonz.—
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 21. August 190«.
köpf& Co., chemische Fabrik in Morchen-
stern.— 1 Muster einer innen vergoldete»
Glasperle, versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
— W. K! aar, Gla-waren-Exporteur iw
18 Knöpfe und 6 Manjchetten-
garnituren, versiegelt.— Schutzftist 3 JaVre;
12 Knöpfe, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Julius Leon, mechanische Weberei in
Wernstadt.— 45 Damenkleiderstoffe, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Alex. Strauß& Comp., Glas»
waren-ExPorteure in Gablonz.— 7 Knopf-
muster, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 22. August 190«.
Wünsch, Gürtler in Gablonz.—
2 Muster von Gallerten, versiegelt.—
Schutzsrist 3 Jahre.
— Frauz I. Schinkel, Glasmanusactur
in Haida.- 2 Zeichnungen von Decovrn
für Glasartikel, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 23. August 196«.— Arnold
Rosenthal, Drucksabrikant in B.-Leipa.
— 4 Druckmuster, versiegelt.
1 Jahr.
— Franz Leitenberger, k. k. priv.
Cottondruckfabrik in Cosmanos.— 15 Zeich­
nungen von Druckmustern, versiegelt.—
Schutzfrist 2 Jahre; 6 Zeichnungen von
Druckmustern, versiegelt.
1 Jahr.
Am 21. August 196«.— Friedrich
Starauschek, Similiseur in Gablonz.
— 1 Postkarte, versiegelt.— Schutzftist
2 Jahre.
Am 28. August 190«.
1 Keffel und 1 Glasstein,
Schutzftist 1 Jahr.
Am 3. August 190«.— Franz Xav.
Henke, Glasmanusactur in Arnsdorf-
Haida.— 1 Bierseidel, Krystall mit Stein-
boden, dann Nationalbaud und Reliefgold­
buchstaben, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— A. Wenzel, Wirkwaren-Fabrikant in
Schönlinde.— 9 Dessins, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 4. August 1900.
Glaswaren
Glasring,
— Gebrüder
1900.— Andreas
8 Knopsmuster,
3 Glasringe, ver--
D r. W e i s-
Emil Müller,
-Exporteur in Gablonz,
versiegelt.— Schutzfrist
Mäh l a,
Exporteure in Gablonz.— 5 Glassteine,
versiegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
Glasringe, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Arnold Rosenthal, Druckfabrikant
in B.-Leipa.— 5 Druckmuster, versiegelt.—
Schutzftist 1 Jahr.
Am 6. August 190«.
R o j e n t h a l, Druckfabrikant in B.-Leipa.
— 4 Druckmuster, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 7. August 190«.- Joseph
Seibt, Glaswaren-Erzeuger in Grenzen­
dorf.—
2 Jahre.
— Gebrüder Feix, Glaswaren-Expor-
1 Flacon, ver«
Sin
Johann
3 Jahre.
Glasware»«
Gablonz.
Zwei
Jahre.
Am 24.
August 190«.- L e o H o f f-
mann, Ban-fabrikant in Wien, VII.,
2 Bänder, offen.—
Burggaffe 87.—
Schutzftist 1 Jahr.
— Philipp Haas& Söhne, k. k.priv.
Möbelstoff- und Teppich-Fabrik in Wien,
I., Graben 32.
Arnold
5 Stoffmuster und
9 Skizzen für Decken, Porriörm und
Teppiche, versiegelt.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 28.August 190«.— Productiv-
Genossenschaft der vereinigten
Franz
1 Glasring, offen— Schutzfrist
Weber im n. ö.Waldviertel, r. G.
m. b. H. in Wien, VII., Andreasgaffe 8.
— 1 Lambrequin, offen.— Schutzftist drei
Jahre.
— Jos. Exner Nch s., Metall- und
Galanteriewaren- Fabrik in Wien, XVI.,
Schellhammergaffe 10.— 1 Taschen-Tinten-
saß in Form einer Markttasche, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Gasparik, Trauerrand-
Erzeuger in Wien, XVI., Neulerchenselde»
stratze 39.— 3 Parten, offen,
seist 3 Jahre.
Am 27. August 190«.- Brüder
Frank, Gold- und Silberwaren-Fabrikanten
in Wien, VI., Hirschengaffe 7.
für Cigarettendosen, offen.-
3 Jahre.
— Michael Seewald, Metallwaren»
Fabrikant in Wien, VI., Königseggafse 5.
— 2 Tafchen-Schreibzeuge, offen. —Schutz­
frist 3 Jahre.
— Großmann& Co, Gürtlerwarm-
Fabrikanten in Wien, XV., Jdagaffe 11.—
6 Obertheile für Manfchettenknöpfe, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Mamelok& Herde, Fabrikanten in
Breslau, 101 Grabschenerstraße.— 1 Oel-
farbendruckbild, die österreichische Kaiserfamilie
darstellend, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Joseph Przedecki, kapert, türk.
Gmeralconsul in Breslau.— 3 Cigaretten,
versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 28. August 190«.—
teure in Albrechtsdorf.
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 8. August 190«.— Alex. Str auß,
& C o., Glaswaren-Exporteure in Gablonz.—
6 Knopsmuster, versiegelt.— Schutzfrist ein
Jahr.
— Franz Rößler, Gürtler in Gablonz,
Thalstraße 4.—
Schutzftist 2 Jahre.
Am 9. August 190«.
R o f e »t h a l, Drucksabrikant in B.-Leipa.
Am 2. August 190«.— Joseph— 2 Druckmuster, versiegelt.— Schutzfrist
Reiter& Söhne, FabrikSgefchäst zur
Erzeugung von Baum- und Schafwoll-
Linneu und Seideuwaren in Imst.— Ein
Band mit eingewebtem Rey, offen-—
Schutzfrist 3 Jahre.
Schutzfrist
Friedrich
1 Pressung, offen.
Arnold
Schutzfrist
Schutz.
1 Jahr.
Am 10. August 1900.
Müller, Glaswaren-Exporteur in Gablonz.
- 1 Glasring, verfiegelt.
3 Jahre.
— Gustav Thiele, Webstuhl-Fabnkant
in Rumburg.— 1 Zeichnung eines Schützen-
fängers, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Zimmer& Schmidt, Glaswaren-
Exporteur« in Gablonz. 1 Zeichnung
eines Flacons und 2 Zeichnungen von
Dosen, offen.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 11. August 190«.- Emil
Müller, Glaswaren-Exporteur in Gablonz.
1 Glasring, versiegelt.— Schutzftist drei
Jahre.
— Eduard Dreßler, Glaswaren-Expor­
teur in Gablonz.— 3 Tinleufaßbefchläge,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Augustin Reckziegel, Glaswaren-
Exporteur in Johannesberg Nr. 252.—
Schutzftist drei
Emil
1 Deckel
Schutzfrist
Schutzftist
Brüder
Freund, Glaswarenhandel in Gablonz.
Schutzftist
Bei der Handels- und Gewerbekammer in
Salzburg.
— 2 Knopfgarnituren, offen.
1 Jahr; 1 Schürzennadel, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr.
— Wilhelm Schiller's Sohn, Syde-
rolith- und Majolikafabrik in Boüenbach,
Obergrund.— 61 photographische Abbil­
dungen plastischer Erzeugnisse, versiegelt.—
Schutzfrist 2 Jahre.
Am 27. August 1900.
Karl Oller,
Mnsik-Jnstrumenten-Erzenger in Salzburg,
Griesgaffe 3.— 1 Ansichtskartenständer,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 28. August 190«.
Bei der Handels- and Gewerdekammer
in Prag.
Gebrüder
Mahl«, Exporteure in Gablonz.—
7 Knopsmuster, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr; 1 Glasarmband, versiegelt.—
3 Jahre.
e& Co., Exporteure in Gab--
1 Garniturenmuster, versiegelt.—
Am 3. August I960.
Ludwig
R o b i t s ch e k, Zuckerwarenfabrikant in
König!. Weinberge.— 2 Glückspakete, ent­
haltend: Zuckerware mit Bijoutertegegen-
stand, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.!
Am 8. August 1900.— Joseph
Arch le b& Co., Liqueurfabrik in Prag.
— 1 Liqueurflasche, offm.— Schutz ftist drei
Schutzfrist
Ritsch
Firma:
A. M o t I ch&© o., Inhaber eines Agemur-
und Commiffionshandels für Parfnmerie-
Toilettegegenstände in Wien, X., Quellen-
1 Flasche, offen.— Schutz-
lonz.
Schutzftist 1 Jahr.
— R. Frendenberg, Exporteur in Gab­
lonz.— 1 Muster einer Glücksnadel offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 28,August 1900,- Alex. Strauß
& Co, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 7 Knopsmuster, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
Am 29. August 190«.
3 Glasringe, offen.
Jahre.
— Franz Tschiedel, Porzellanmaler in
Neustadtl bei Friedland.— 2 Brief­
beschwerer, offen.- Schutzftist 3 Jahre.
Am 13. August 190«.— W. Klaar,
Glaswareu-^porteur in Gablonz.— Eine
Ring-Packung, versiegelt.—
3 Jahre.
— Katharinberger Fabrik opti­
scher Gläser in Katharinberg.— Bier
Taschenspiegel, versiegelt.— Schutzfrist ein
Jahr.
— Strauß Fröres, Glaswaren-Expor­
teure in Gablonz.— 1 Lusterbestaudtheil,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 14. August 190«.
gaffe 116.—
seist 3 Jahre.
Am 29. August I960.— Sigmund
Peßl, Friseur in Wien, I., Kärntner-
straße 28.— 3 Haarpagen, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 3«. August 190«.
vorm. Löwinger LLa« sei, Wäsche-
Fabrik in Wim, VII., Schottenfeldgaffe 51.
— 1 Hose mit Zug, offm.—'
3 Jahre.
— Joseph Wagner, Gürtler und
Bronzewaren-Erzeuger in Wien, VII., Kaiser­
straße 103.— 2 neuartige Befestigungen
von Beschlägen durch Oesen oder Nieten
an Gummibändern von Gürteln.— Schutz­
frist 2 Jahre.
Am 31. August 19«0»— Sigmund
Peßl, Friseur in Wim, I., Kärntner-
straße 28.— 2 Haarpagcn, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Simon Haar, Marqueur in Wien, II.,
Castellezgaffe 16.— 1 Stuhl mit Stock-
iräger und Hutträger, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— S. Tugendhat L Mayer, Seidcn-
bandwcberei in Men, I., Lugeck 3.— Ein
Dessin, offen.- Schutzftist 1 Jahr.
Jahre.
Am 1«. August Iva«.- Karl
Zahradka, Schuhmacher in Prag.—
1 Schuhoberleder, versiegelt.— Schutzftist
3 Jahre.— 1 Stiesel, versiegelt.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
Am 18. August 190«.— Firma Franz
Slüma L Co, Metallwarm-Fabrrk und
Tabakpfeisen-Fabrikin ÄLkov.— 1 Verschluß-
Vorrichtung für Cravatten u. dgl., offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 28. August 190«.— Firma:
K- Bech& Co., Wäsche- und Modeartikel-
Handlung in Prag.- 1 Unterhose, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
— Siegfried Spitz, Handschuh-Fabrikant
in Prag.— 2 Handschuhe, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre. Wittib
Am 29. August 1900.— Fr. Hladky,
Erzeugung von chirurgischen Bandagen und
Geschäft mit chirurgischen Gegenständen in
Prag.— 1 Muster, Carton für Jodosorm-
gaze, rffm.— Schutzftist 3 Jahre.
— F r a n z F i s ch e r, Goldarbeiter in Prag
und Michael Schober, Goldarbeiter
in Prag.— 1 Crayon, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Schutzftist
Franz
Adler, Knopjfabrikunt in Bünauburg.—
13 Knöpfe, offen.
— S. Lauser
Schutzftist 3 Jahre.
— HilleLWünsche, mechanische Weberei
in Schönlinde.
(Colos), 11 Wcbwarenmuster (Triumph),
29 Webwarenmuster (Mandarin), 4 Web-
warenmuster (Seidenmeli), 23 Webwarm­
muster (Effect Pique), 1 Universalhemden­
stoff.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 3«. August 19««.-
Schutzftist
42 Webwarenmuster
Her m.
Werner juu., Druckfabrikant inWarns-
- 20 Druckmuster, versiegelt.—
chutzftist 1 Jahr.
ä. C. Thiele& Co., Wollwarmfabri-
kanten in Wamsdorf.— 133 baumwollene
Kleiderstoffe, versiegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
Am 16. August 190«.- Arnold
Rosenthal, Druckfabrikant in B.-Leipa.
— 4 Druckmuster, versiegelt.— Schutzsrist
Raimund
Dworzak, Bildererzmger in Großdorf
bei Braunau.— 1 Perlmutterkarte, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
— Karl Ullrich, Glaswaren-Erzeuger in
Reichenau bei Gablonz.— 1 Glasstein,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Wawersich, Gürtler in
Gablonz.— 9 Broschen, versiegelt.—
Schutzftist 1 Jahr.
Am 31. August 190«.— Alex. Strauß
& Co., Glaswaren-Exporteure in Gablonz,
dorf.
S
- H
I Jahr.
— I. W. I ä ck e l L C o., Glaswaren-Expor­
teure in Wiesenthal a. N.— 4 Glassteine,
versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 23 ]
WMWUMMWWMWMWsjiWHWW
421
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. October 1900.
c. eine Rechnungsprakticantenstelle mit dem
Adjutum jährlicher 600 X.
Bewerber um diese oder auf die eventuell
resultierenden Stellen eines provisorischen
Rechnungsrevidenten, eines provisorischen oder
definitiven Rechnungsoffieials, eines pro­
visorischen oder definitiven Rechnungsassistenten
und eines Rechnungsprakticanten mit dem
Adjutum jährlicher 800 X haben ihre
docmnentierten Gesuche im Wege ihrer vor­
gesetzten Behörde bei dem k. I. Statthaltern-
Präsidium bis längstens 20. October l. I.
einzubringen und sich über die Befähigung
für die angestrebte Stelle, sowie über die
Kenntnis der Landessprachen auszuweisen.
Zara, am 26. September 1900. [3680A-3]
Vom !. k. Statthalterei-Präsiomm.
Ellmayer-Fatz-Kehl-Khuntg und
Tulfer'sche Stiftungen.
Aus den Jnteressenüberschusskn der Ellmayer-
Fatz-Kehl-Khunig und Tulser'schen Stiftungen
ist eine Heirate ausstattung von 382 X 99 h
zu verleihen.
Gesuche find bis 1. Deeember 1900 bei dem
Wiener Magistrate zu überreichen.
^Ausführliche Äunomuchnug gehe Amrsolatt
der Wiener Zeitung Nr. 2291 [3731A-2]
Ignaz Singer'sche Stiftung.
Aus der Ignaz Singer'schen Stiftung zur
Unterstützung bedürftiger Witwen oder Waisen
von in Ausübung ihres Berufes verunglückten
Fabriksarbeitern gelangen für das Jahr 1900
mehrere Unterstützungen im Betrage von je
100 K zur Verleihung.
Gesuche find bis 31. October 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Rr. 2281 |3730A-3j
Pacher'sche Universitäts-Stiftung.
In der Pacher'schen Universitäts-Stiftung
ist eine Präbende jährlicher 84 X, welche für
eine Tochter von einem Mitgliede der
Universitär bestimmt ist, in Erledigung
gekommen.
Gesuche sind bis Ende Oelober 1900 bei
dem akademischen Senme der k. k. Univeisttät
in Wien, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 227 .) [3710A-3i
Anna Opitz und Alois Schalansky'sche
Stiftnng.
Aus der Anna Opitz und Alois Schalam ky'-
schen Stiftung ist für das Jahr 1900 ein
Unterstützungsbetrag von 20 K für Lehrer im
B. O. M. B. zu verleihen.
Bewerbungstermin 3. November 1900.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 225.) f3683A-3s
Gefangenaufseyerstelle.
In der k. k. Männer-Strasanstalt Stein
a. d. Donau ist die Stelle eines Gefangen­
aufsehers in Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis längstens 28. October 1900
bei der obigen Dtreetion einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsbl-»!
der Wiener Zeitung Nr. 225.) [3673A-3]
Gefaugenaufseherstelle.
In der k. t. Männer-Strasanstalt Stein a. d.
Donau ist die Stelle eines Gefangenaufsehers
der IV. Gehaltselasfe mit dem Gehalte jährlicher
800 K, 20proc. Aetivitätszulage, einer täglichen
Brotportion von 84 Dekagramm, Montur
und kasernmäßiger Unterkunst in Erledigung
gekommen.
Gesuche sind bis längstens 4. November 1900
daselbst einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 229.) s3722A-2j
Flutzbau-Aufseherstellen.
Bei der, bei der k. k. Landesregierung in
Klagenfurt bestellten Drau- Regulierungs«
Commifiion sind zwei Flußbau-Aufseherstellen
mit dem jährlichen Gehalte von 1200 X und
480 X Begehungspauschale zu besetzen.
Gesuche sind bis 1. November 1900 an die
bei der k. k. Landesregierung in Klagenfurt
bestellte Drau- Regulierungs- Commission zu
richten.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 225.) [3674A-3]
— 8 Knopfmuster, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
— Ferd. Franz, Glaswaren-Exporteur in
Gablonz.— 7 Glesringe, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— I. Pfenninger's Söhne, Web-
utensilienfabrik in Grünwald.— 1 Muster
einer Blattiver ferse der, versiegelt,
srist 3 Jahre.
— Brüder Willner, lithogr. Kunst-
anstalt in Teplitz.— 1 Eiui mit einsteck-
barer Klappe, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Bei der Handels- nnd Gewerbekammer
in Brünn.
Handels- Aeticngesellschaft Theile oder ganz verwaist sind, sowie vorzüg-
in Olmütz (Eisengießerei liche Fähigkeiten besitzen und sich durch gute
- 1 Photographierahmen, Aufmerksamkeit in der christkatholischen Lehre
vor anderen hervorgethan haben.
Borzugsberechtigt sind jene, die von des
Stifters Namen Befreundete, dann von dem
Ignaz Rämpfl, Bergknappen zu Schwaz ab­
stammend zu sein, genügsam sich legitimiert
haben würden, soserne auch deren Eltern außer
Landes wohnhaft wären.
In Ermanglung von solchen Bewerbern
werden die Stipendien Bürgerskindern von
Innsbruck, es sei der Vater von einer Pro­
fession oder Handlung gewesen, vorzüglich an
Kinder von Bindermeistern verliehen.
Die Bewerber um diese Stipendien haben
ihre mit dem Tauf-, Impf- und Heimatscheine,
Joseph d^m Armuts- oder Mittellosigkeitszeugniffe
und den Schulzeugniffen der beiden letzten
Semester, endlich insoferne ein besonderes Vor­
zugsrecht geltend gemacht werden will, mit den
diesfälligen Nachweisen belegten Gesuche bis
längstens 30. November 1900 bei dem Magi­
strate der Stadt Innsbruck zu überreichen.
Nur die mit einem legalen Armutszeugnisse
belegten Gesuche sind stempelfrei.
Wien, am 3. October 1800.
Von der i. k. n. ö. Statthalterei.
Kanzletgehilfenstellen.
Beim i. k. Obersten Gerichtshöfe werden
zwei Kanzleigehilfen, welche der deutschen,
polnischen und rurhenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sein müssen, gegen ein
Diurnum von 3 X ausgenommen. Die Be­
werber müssen ferner unbescholtene öster­
reichische Staatsangehörige sein, haben sich bei
der HttftäuUer-Oberdireetio« (I., Justizpalast)
zu melden und einer Sprachenprüsung zu
unterziehen.
Wien, 5. October 1900.
Unter! ehrerstelle.
An den allgemeinen Volksschulen zu Leoben­
dorf, Groß-Mugl und Schleinbach ist je eine
Unterlehr erstelle provisorisch zu besetzen.
Bewerber um riese Stellen haben ihre mit
dem Reifezeugnisse belegten Gesuche längstens
bis 20. October 1900 beim unterzeichneten
Bezirksschulrathe einzubringen.
Beztrksschu'lrath Korneuburg, am 5. Oe-
tober 1900. 1 10499-1]
Mo ravia
Marienthal).
1 Zahltischchen und 1 Dunstabzugthüre,
offen.
Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Troppa«.
Schutz-
Am 8. August 1980.
Marie
H a n e 1, Inhaberin eines Photographie-
gewerbes in Hennersdorf.— 16 Ansichts­
karten, offen.
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 11.August 1900.— Emil Czech,
artistisch-geographikch-lithographisches Atelier
und Druckerei in Freiwaldau.— 1 Ansichts­
karte, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 30. August 1900.
Pelich. Handschuhmacher in Troppau.—
1 Handschuh, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 3. August 1900.
Jakob
Win rer, Papierhandlung in Brünn.—
1 Papierblait für Stenographie-Wettschreiben,
offen.
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 8. August 1900.— Franz Joch­
mann, Uhrmacher in M.-Kromau.—
1 Tabatiere, vff.n.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Krakau.
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 21. August 1900.— Simon
Biach& Sohn, Zeugdruckfabrikanten in
Lettewitz.
— Schutzfrist 2 Jahre.— 26 Druckmuster,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 23. August 1900.— K r i s z t o s
Krisztosowiez, Agentur- und Com­
missionshaus in Krakau.— 1 Reelame-
Wagen, offen.
2 Druckmuster, versiegelt.
I3742A-1]
Schutzfrist 3 Jahre.
Muster-Löschung.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Wien.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Olmütz.
Am 1. August 1900.- L.B. Ender'sche
Kunstan statt für Buch- und
Steindruck Hosch& Schleif in
Neutitschein.— 2 Postkarten in Flaschen­
form, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 22. August 1900.— K. k. prrv.
Homboker und Marienthaler
Eisenwaren- Industrie- und
Ueber Ansuchen der Firma Jul. Mayer,
Wien, IX,, Müllnergusse 23, vom 17. August
1900 verzichtet dieselbe aus das Benützungs­
recht ihres am 10. August 1899 angemeldeten,
versiegelten Musters.
3 Jahre.)
(Helm, Schutzfrist
[3681A-1]
[3753A-1]
Mrma-ProlokoUirungkn.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems s sowie die Wahl des bisherigen Borstaudsmit-
wurde im Handelsregister für Gesellschaflsfirmen, gliedes Matthäus Hofmann zum Obmanne
bei der Firma: „H Munk& Söhne", Zweig- eingetragen.
Niederlassung in Gutenbrunn der in Wien Krems, am 2. October 1900. (10425-1]
bestehenden Hauptniederlassung, der öffentliche
Gesellschafter Heinrich Munk über Austritt Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
ge öjchr. Krems, Abth. IV, wurde im Handelsregister
Krems, am 2. October 1900. (10418-1] für Eiazelnfirmen die Firma: „Josef
Weißensteiner", deren sich Josef Weißenstetner,
Kaufmann in Schwarzenau beim Betriebe des
Gemischtwarenhandels bedient, eingetragen.
Krems, am 2. October 1900. s10419-1]
Bei dem !. k. Kreis- als Handelsgerichte
Krems wurde im Handelsregister für Einzeln­
firmen die Firma: „Joh. Solterer" in
Langen lois über Geschäftszurücklegung gelöscht.
Krems, am 5. October 1900. [10458-l]
Schreiberstelle
mit dem Taggelde von 2 X zu besetzen.
Bedingung: gute, flinke Handschrift.
Gesuche mit Nachweis der bisherigen
Thätigkeit sind bis 22. October 1900 einzu-
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurden im Genosienschaftsregister bei der
Firma: „Spar- und Darlehenscassenverein für
die Psarrgemeinde Hirschbüch, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. das ausgeschiedene Borpauosmitglied
Franz Seif gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am
5. August 1900 neugewählte Vorstandsmitgliid
Johann Breitensiher, Fabrikant jn Hirschvach,
als Obmann mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrechte eingetragen.
Krems, am 2. October 1900. (10422-1]
br^gen.
Bezirksgericht Wollersdorf, Avth. I,
am 6. Oelober 1900.
Statthalterei-Officials» ev. Kanzlisteu»
stelle.
Bei der k. k. steiermärkischen Statthalterei
gelangt eine Statthalterei-Officials-, eventuell
eine Kanzlistenstelle mit den systemmäßigen
Bezügen der X., eventuell XI. Rangselaffe
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen Competenzgesuche
unter Nachweisung der entsprechenden Vor­
bildung, der vollständigen Vertrautheit mit
allen Zweigen des Kanzlei- und Manipula-
tionsbienstes, der Verwendbarkeit im Coneepts-
fache, einer mehrmonatlichen Probepraxis und
ihrer Sprachkenntniffe bis 30. Oelober 1900
im vorgeschriebenen Dienstwege beim gefertigten
Statthalterei-Präsidium einzubringen.
Anspruchsberechtigten Unterofsicieren wird
bet nachgewiesener voller Eignung im Sinne
des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, der Vorzug vor anderen
Bewerbern eingeräumt.
K. k. Statthalterei.Präsidium.
[3766A-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
T r i e st, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 13. September 1900:
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems Bei der Gesellschastsfirma: Societä
wurde im Genossenschaftsregister bei der Firma: Metallnrgica Tricsliim in Azioui,
„Spar- u. Darlehenseaffenverein für Lugen- oder Triester Metallwerks-Actien-
dorf, Sallingberg u. Umgebung, registrirte Gesellschaft die Anmerkung, daß in der
Genossenschaft mir unbeschränkter Haftung" Sitzung des Verwaltungsrathes vom 30. Juni
1. das Vorstaudtmitglieo Franz Neuwiestnger 1900 Cimon Freiherr von Ralli zum Piäsi-
über Aoleben gelöscht, deuten und Cäsar Berlin zum Vieeprästdenten
2. der bei der Vollversammlung am> wiedergewählt wurden. Emil Ritter von
12. August 1900 reugewählte Obmannstell- I Skoda wird als Mitglied des Verwaltungs-
Vertreter Joses Fichliuger, Wirtschafisbesitzcr! rothes gelöscht. (104791]
in Lugendoif, mit dem statutenmäßigen Ftr- Die Protokollierung der Einzelnfirma:
miernngslechte eingetragen. Ant. Mazzncato. Eigenthümer ist: Anron
Krems, am 2. October 1900. (10423-1] Mozzueato des sei. Nieolaus, Handelsmann
in Triest, mit Commissions- und Repräsen-
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte tauzenhandel in Mehl und Getreide.
Krems wurde im Genossenschastsregister bei (10478-1]
der Firma: „Landwirtschaftliche Genoffeuschast Die Piotokollierung der Einzelnfirma:
in Ober-Rohrendorf, registrirte Genossenschaft i ßodolfo Zucnlin mit dem Sitze in
mit beschränkter Haftung" l Triest. Eigenthümer ist: Rudolf Zueulm mit
1. das verstorbene Boistandsmitglied Franz! Cvmmisstons- und Repräsentanzenhandel.
Blümel gelöscht, [10477-1]
2. das bei der Vollversammlung am 10. Juni A sensi del §342H. E., si porta a pubblica
1900 neugewählte Vorstandsmitglied Johann noticia che presso la flrma singola: „Negozio
Fidelsberger, Wirtschafte besitzet: in Neu« di Mobili e Manufatti di ragione di Antonia
Weidling, mit dem statutenmäßigen Fiimie- Vva Stefanutti in Pola“ venne protocollata
^ungerechte und die Wahl des bisherigen Vor- j l’amministrazione forzata della ditta e che in
staubemitgliedes Benedict Lethweier zum Ob-! amministratore coattivo venne nominale il
Mannstellvertreter eingetragen.
Krems, am 2. October 1900. (10424-1]
[3743A-1]
Graz, am 2. October 1900.
Rechnuugsbeamteu-Stellen.
Bei dem Rechnungsdepartement der k. k.
dalmatinischen Statthalterei find nachstehende
Stellen zu besetzen:
a. eine Rechnungsrathsstelle in der
VIII. Rangselaffe;
h. eine Rechnungsrevidentenste lle in der
IX. Rangselaffe der Staatsbeamten;
Kcitattonen.
8igr. Adolfo Besen di Pola.
i. r. tribnnale circolare sez. I, Bovigno
3. Ottobre 1900.
[10433-1]
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahreuS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder int Lause
des Ber
in dem
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellunxsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Exeeutionsgericht Wien, Abth. II,
[10451-2]
Haus im il. Bezirke in Wie«.
Am 25. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
II., Hillerstraße ONr. 14, EZ. 2907, Grdb.
des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 265.175 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 132.587 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Krems wurde im Genoffenschaftsregister bei
der Firma: „Spar- u. Darlehenscassenverein
für den Pfarrsprengel Japans, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Michael Stift gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am 2. Sep­
tember 1900 neugewählte Vorstandsmitglied
Johann Labner, Hausbesitzer in Wenjapons,
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte,
Im dg. Handels, egifier für Gesellschasts-
firmen, Band III, Fol. Z. 35/11, wurde
heute bei der Firma:
„K. k. priv. Spinnerei Rankweil"
die offene, nicht vertretungsberechtigte Gesell­
schafterin Frau Malvine Rosenthal, geb. Brüll,
über deren am 1. November 1897 erfolgten
Austritt als Gesellschafterin gelöscht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
2. October 1900.
steigerungsversahrens begründet werden,
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
[10455-1]
ma 22. September 1900.
tzauS im XIV. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des Herrn Joseph Pokorny,
Hauseigenthümers in Wien, XX, Klosterneu­
burgerstraße 19, vertreten durch Herrn Dp.
Emil Eisenschitz, findet am 3. November 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der
dem Christof Welser eigenthümlichen Realiiät
Haus in Wien, XIV., Meiselstraße 41, bezw.
die
Joseph v. Zimmermaun'sche Stipendien.
Vom 1. Semester des Studienjahres 1900/1901
angefangen sind zwei von Joseph von Zimmer­
mann, gewesenem Bürger und Hausbesitzer in
Men gestiftete Stipendien jährl. 400 X zu
verleihen, deren Genuß bis zur Vollendung
der 8. Gymnasialclasse dauert. Hiezu sind aus
Innsbruck gebürtige Jünglinge berufen, die
am Gymnasium in Innsbruck studieren, Söhne
wahrhaft bedürftiger Eltern sind oder die zum
*


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 24 ]
422
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 231.
Dienstag, den 9. October 1900.
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zutzellnngsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. Hl, am
20. September 1900. [10466-1]
Liegenschaften.
Aus Betreiben der Sparcaffe Mistelbach,
vertreten durch Dr. Rudolph Schaschetzy, findet
am 9. November 1900 nachmittags 7-2 Uhr
in Wilfersdors, G-meir.degasthaus, die Ver-
steigerung der Liegenschaften Grdb. Wilfersdors:
1. EZ. 86, Bauparc. Nr. 31, Haus Nr. 86,
G.-Parc. Nr. 4SI Acker; 2. EZ. 702, Kp. 1316
Weingarten in Wtlsersbergen; 3. EZ. 703,
Gp. 1340 Acker in Wilfersbergen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schasten sind, und zwar: ad 1. auf 876 X
70 h, ad 2. auf 406 X 36 h, ad 3. auf
165 K 68 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 438 X
35 h, ad 2. 270 X 24 h, ad 3. 103 X 79 h;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigeruugsbedingnngen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Abtheilung 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
Ä ung bei Gericht anzumelden, widrtgenS sie
fehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
Zeltend gemacht werden könnten.
Boa den weiteren Vorkommnissen des Ber«
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Recht,
»der Lasten begründet sind oder im Laufe des
Gersteigernngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellnugsbevollmächiigten namhaft machen.
Die Anberaumung de» Bersteigeruugs«
termines ist im Lastenblatte der Einlagen str
die zn versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abtb. III,
am 2b. September 1900. [10467 1]
HanS in Jnkersdorf.
Am 26. October 1900 nachmittags 2 l/ 2 Uhr
findet in der Gemeindekanzlei Jnkersdorf die
Versteigerung des Hauses und der Realität,
EZ. 3, Grundb. Jnkersdorf, statt.
De zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 10.887 X 8 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7091 K 37 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Flachgasse 48, CP. 924 mit dem Hause
CNr. 934, EZ. 1438, Grdb. Rudolphsheim,
sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zubehör auf 91.252 X 16 h
als dem Mittel zwischen dem capitakisierten
Zinswerte per 102.153 K 32 k und dem
Grund- und Bauweite per 80.351 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 45.626 X 08 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigernngsbedingungeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem nuten bezeichneten Ge-
richte, Zimmer Nr. 6, während der Geschästs-
fimideu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
Nachen würden, find spätestens im anberaumten
Veisteigerungstermine vor Beginn der 8er-
pügeruug bei Gericht anzumelden, widrigen»
h tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
»-ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ver-
st -igerungsverfahrens werden die
welche zur Zett au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
de» unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ftrlluMSbrvollmächtigtru namhaft machen.
K. r. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 26. Septemb r 1900. [10454-1]
Realität im x. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Joseph und der Josephir.e
Majer, durch Dr. R. Fischmann in Wien,
findet am Mittwoch, den 17. October 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr 37, in Favoriten,
die Versteigerung der dem Herrn Alexander
Kovats und dem Herrn Kart Ludwig je zur
Hälsie eigenthümlichen Realität, Grundbuch
des X. Bezirkes in Wien, EZ. 2616, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 47.514 fl 94 kr. -- 95.029 X
88 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 47514 L
94 h; unter diesem Benage findet ein Verkauf
nickt statt.
Die BerfteigerüngSbedingnngen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekerwuszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 37, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
machen würden, sind spätestens tm anbe­
raumten Bersteigernugstermine vor Beginn
ü-r Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von dm weiteren Borkommniffeu des Berstet-
geruugsversahrens werden die Personen, für
«selche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ihiei Lasten begründet find, oder im Lause
de» Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustcllungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
sür die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
8. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 10. September 1900. [10464 1]
Liegenschaften.
Aus Betreiben der Sparcaffe Mistelbach,
vertreten durch Herrn Dr. Rudolph Schaschetzy,
findet am 6. November 1900 nachmittags
2 Uhr in ber Gemeindekanzlei in Schrick die
Versteigerung des Wohnhauses Nr. 172
Parc. 333, EZ. 172, Gdb. Schrick und die
Parc. Nr. 818, 1240, 1241, 2126, 2371,
2460 Aecker, 3438,3439 Wald, 3979, 4210/2
Becker, 4211 Garten, 4210/4 Weingarten,
selbes Gdb., EZ. 1014 auf Grund der vom
betreibenden Gläubiger vorgelegten und hiemit
genehmigten Versteigerungsbebtngungen, statt.
Die 'zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft EZ. 172 ist aus 1220 X, die Liegenschaft
EZ. 1014 auf 2034 X 9b h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 172
813 X 34 h, bei EZ. 1014 1366 E 64 h;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigernngsbedingungeu und die aus
Liegenschaften fich beziehenden Urkunden
können von den Kauslusttgen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Abth. III, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend
Bon den t
steigerungsversahrens werden die Personen,. für
des nuten bezeichnen« Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellmigsbevollmächttgteu namhaft machen.
K. 1. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 21. September 1900.
Einstellung de» «ersteigernngs-
verfahrenS.
Das auf Betreiben der cum. Waisencaffe
Pottenstein in Ansehung des Hauses Nr. 25
in Nöstach, EZ. 25, Gdb. Nöstach, einge-
leitete Bersteigerungsverfahren wurde einge­
stellt und wird deshalb der auf den 8. Oc­
tober 1900 vormittags 10 Uhr anberaumte
Bersteigerungstermiu nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. II,
am 6. October 1900. [10540-1]
Einstellung deS BersteigernngS-
verfahrenS.
Das auf Betreiben des Andr. Einramhof
o. Franz Parier in Ansehung der Liegenschaft,
Grundb. Mannersdorf, Einl 87, eingeleitete
Bersteigerungsverfahren wurde eingestellt und
wird deshalb der auf den 9. October 1900
nachmittags 3 Uhr anberaumte Bersteigerungs-
termiu nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Bruck a. d. L., Abth. II,
am 4. October 1900. [10483-1]
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., A ck e r g a s s e 11A.
Am 15. October 1900:
nachmittags 7 a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, div. Schriften in Blei,
amerikanische Trittpresse, GZ. E. VIll
4076/1900;
nachmittags V s 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, GZ. E. VIII
2610/1900/3.
[10369-3]
Am 16. October 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, diverse Credenzen, GZ. E. VIII
4289/1900,3;
nachmittags V 2 4 bis 8 Uhr, Geschäfts­
einrichtung, Wäsche und Leinwand, GZ. E.
XII 3108/1900/22.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittag»
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nachmittag«
in der ger. Auctionshalle besichtigt werden
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
s10511-1[
Möbel und Manufacturwaren.
Zufolge Beschlusses vom 2. October 1900,
Geschästszahl E. 1963/1900/9, gelangen am
15. October 1900 vormittags 9 Uhr in
Polo, Via Giulia und Via del Fondaco, zur
öffentlichen Versteigerung: die der Firma
Antonia Va Stesanutti gehörigen Möbel und
Manufacturenlager.
Die Gegenstände können am genannten Tage
und Orte besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Polr, Abtheil. III, am
2. October 1900.
Montnren, Riemen, Hadern u. Abfälle.
Bum k. u. k. Militär-Reitlehrer-Jnstitute,
Wien, III., Ungargasse 61, gelangen außer
Gcbiauch gesetzte Monturen, Riemen, Hadern
und Abfälle am 16 Oclober 1900 im Offert­
wege zur Veräußerung.
Di< näheren Bestimmungen, sowie ein
Verzeichnis der zum Verkaufe bestimmten
Sorten werden über Verlangen dem Offerenten
seitens des Institutes erfolgt, beziehungsweise
[10487-1]
am 8. October 1900.
. für
de»
Kahrniste.
Zwangsweise versteigert Verden in Wien:
Am 15. October 1900:
vormittags 7,10 Uhr, II., Kleine Mohren-
gaffe 3 und um 37, Uhr nachmittags IV.,
Taobstummengaffe 1, Dynamomaschine, Reis-
wölse, div. Maschinen sür Teppichweberei,
Comptoircinrichlung, GZ. E. XV 4647/1900.
Am 16. October 1900:
nachmittags 1 Uhr, XIII., Ameisgaffe 23,
Kohlerrwägen, Zugpferde, hartes Brennholz,
GZ. E. XVI 4068/1900.
Diese Gegenstände können je ein« halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden
[10531-I|
zugesendet.
Llnworatilmcn
der Gläubiger und Erben nachbeuannter Personen.
Es sei am 15. Juni 1900 die in Wien,
IX., Ferstelgasse 6 wohnhaft und nach Raab
in Ungarn zuständig gewesene Private Lederer
Francisca mit Hinterlassung einer letzlwilligen
Anordnung gestorben, und haben die Hier­
lands befindlichen Erben um die Vornahme der
Verlasseuschastsabhandlung durch die öster­
reichische Gerichtsbehörde angesucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächinis-
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe vertre­
tenen Königreichen und Ländern sich aushallende
Fremde sind, ferner auch die allfälligen aus­
wärtigen Erben und Vermächtnisnehmer,
welche auf den Nachlaß der Vorgenannten
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge-
der angemeldeten fordert, so gewiß ihre Ansprüche binnen
würde, kein weiterer 17, Monaten von dem unten angesetzten
Tage bei diesem Gerichte anzumelden, widri-
[10342-3] gensalls, wenn nicht von den Betheiligten,
welche sich gemeldet haben oder von der zu­
ständigen ausländischen Behörde selbst auf die
Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländigen Gesetzen gepflogen
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C.R.S.,
Abth. II, Wien, am 17. September 1900.
[10411-2]
Roderich Freiherr von Walterskirchen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien werden diejmigen, welche als Gläubiger
an die Verlassenschast des am 20. Juni 1899
mit Hinterlassung einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen, in Wien, 1., Wallner-
straße 7 wohnhaft gewesenen Herrn Roderich
Freiherrn von Walterskirchen, k. k. Rittmeisters
a. D., eine Forderung zn stellen haben, anfgr--
sordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 11. October 1900
vormittag« 11 Uhr zu «scheinen ob« bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen»
denselben an diese V«laffenschaft, wen« sie
durch die Bezahlung d« angemeldet«
Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Anspruch zustände, als iusos«n» ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 3. September 1900. [10509-1]
Heinrich Ritter von Kogerer.
Bo« dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien werden diejenigen, welche als
Gläubiger au die Verlassenschast des am
20. November 1899 mit letztwilliger An­
ordnung verstorbenen, in Wien, I., Grillparzer-
straße 14, wohnhaft gewesenen Heinrich Ritter
von Kogerer, k. k. Hofrathes und General-
directors im Ruhestande, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 10,
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 8. November 1900 mittags
12 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Verlassenschast, wenn sie
durch die
Forderungen
Anspruch zustände, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Abth. VI, Wien, am 5. September 1900.
Heinrich Deutsch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
C. R. S., Abth. I, wird bekannt gemacht, es
sei am 10. Juni 1900 der in Wien, IX.,
Garnisongasse 6 wohnhaft und nach Preßburg
in Ungarn zuständig gewesene Kaufmann
Heinrich Deutsch ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger des Vorgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern fich aushaltende Fremde sind und
welche auf den Nachlaß Ansprüche stellen zu
können glauben, aufgefordert, ihre Forderungen
binnen 6 Wochen von dem unten angesetzten
Tage an so gewiß bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigenfalls ber Nachlaß an die zu­
ständige ausländische Behörde oder die von der­
selben zur Uebernahme des Nachlasses legi­
timierte Person ausgefolgt werden würde.
Wien, am 18. Juli 1900. [10412-2]
Lederer Francisca.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in C.R.S., Abth. II, wird bekannt gemacht:
Die Versteigernngsbedingungeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauslusttgen bei dem nuten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anb«aumreu
V«stetgerungst«mine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst «ich- mehr
zettend gemacht werden könnten.
Bon den wettere« Vorkommniff« des Ber-
steigeruugsverfahreu» werden die Person«, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
de» Bersteigerungsversahrens begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
de» nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 31. August 1900. [10370 3]
Bezahlung
erschöpft
Liegenschaften-
Am 29. October 1900 nachmütags 27, Uhr
findet im Gimeindcamte Ober-Rußbach die
Versteigerung der Realitäten: Grdb. Ober-
Rußbach, EZ. 647, 388, 394, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 1500 X, 250 X und IM X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10M X,
166 X 67 h, 66 X 67 h; unter diesen Be­
trägen findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungm und die auf
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden könn«
von dem Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. II, eingesehen
werden.
Rechte, welche
diese Versteigerung nnzuläffig
sind spätestens im anbe-
machen würd«,
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei. Gericht
widrigens sie in Ansehung der
selbst nicht mehr geltend gemacht w«den
könnt«.
Bon den weiteren Borkommniffen de» Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
ob« Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet w«den, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
♦
die
L. Feldmann SS Co. in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das Ver­
mögen der unter der Firma „L. Feldmaun& Co."
zum Betriebe des Herrenkletdermacherge
registrierten offenen Handelsgesellschaft in Wien,
II., Praterstraße 16, sowie über das Privat­
vermögen der persönlich hastmden Gesellschafter
Ludwig Feldmann, II., Circnsgafse 10, und
Johann Leonhartsberger, II., Circusgasse 50,
bewilligt.
D« Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Oswald Michl, Hof- und Gerichts ad vorat
in Wien, I., Hoher Markt 3, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 11. October 1900 mittags 12 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211 anberaumt«
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Hiezu ein Viertelbogen
anzumelden,
Liegenschaften
ewerbes
gemacht werden könnt«,
weiteren Borkommniffeu deS Ber-


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 25 ]
WhWWWWWMWMMMW!!
MW
WM
MM
423
Dienstag den 9. October 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 231.
dahin im Amte waren, andere Personen ihres di eleggere in via definitiva altre persone
di loro flducia al posto dell’ amministratore
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich della massa, del sno sostitnto s dsi membri
als Vergleichstagsatzung bestimmt.! della delegazione fino allora in carica.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe! L' ndienza di liqnidazione 4 pure destinata
des Concursverfahrens werden durch das all' accomodamento.
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen. Le nlteriori pubblicazioni in corso del
Gläubiger, die nicht in Spitz oder in procesSo concursnale seguiranno col mezzo
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung del foglio ufficiale „L’Avvisatore Dalmato“.
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Oreditori non demieiliati a Fpg lato o nelle
Empfange der Zustellung zu benennen, sue vicinanze, devono indicare nella loro
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom- insinnazione nn proenratere residente in detto
miffärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten Inogo, che sia abilitato a ricevere 1’ inti-
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden wazione degli atti, dappeiehs in easo diverse,
würde. sopra proposta del eommissario eeneursnale
K. k. Kreisgericht Krems, Abtheil. IV, am verrä loro depntato nn mandatario per 1’ inti-
24. September 1900. [10405-3] mazione a tntto loro rischio e spesa.
Theodor Brüll in Brünn. 1. r. Tribunale circolare in Spalato, sez. IV,
Das k. k. Landesgericht Brünn hat die 1> 27 settembre 1900. [10247-3]
Eröffnung des kaufmännischen Concuries über
das Vermögen des Theodor Brüll, registrierten
Tuchhä- dlers in Brünn, Zeile 25, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Andras
Kopr wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Alfred Beer, Advocat in Brünn, zum einst­
weiligen Massevirwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 11. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 21, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidicrungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausfchusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
dessen Nähe wohuen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollwächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
[10169-1]
muri» moglie di Pietro Jlaroevic
iu Spalato.
L’ i. r. Tribunale circolare di Spalato ha
accordato l’aprimento del concorso solle
sostanze di Maria moglie di Pietro Maroevic,
negoziante di commestibili e terraglie in
Spalato.
81 nomina 1’ i. r. cons. prov. Giovanni
Kirchmayer eommissario concursnale, e il
signor Dr. Edoardo Grgiö, avvocato in Spalato,
amministratore della massa.
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 16. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagfatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringe».
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachte» Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagfatzung er.
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die] Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der eirzelnen Gesellschafter
wttd abgesondert geführt werken.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. X, am
4. October 1900. [10415-3]
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der CoucurSmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 21. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Kecskemst, am 1. October 1900. [10468-1]
Kimlris György.
A szatmär-nömeti kir, törvönyszak r4sz4röl
közzä tätetik, hogy Kindris György, nagy-
banyai bejegyzett kereskedönek bärhol
talältatö ingö 4s— Horvät-Szlavonorszägok
kivdtelivel
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kalman, törväny-
sziki birci, tömeggondnoknl Dr. Makär Kiroly,
helyettesäül Dr. Weisz Ignäcz, ügyvtdek,
aevaztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tamaszt-
hatni v41nek, hogy ebbeli ig4nyeiket 1900.
4vi November hü 15-ik napjäig bezärölag,
mint a követeWsek bejelent4s4re kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil az 1900.
4vi November hü 28-ik napjära d41el8tt 9 örära
e törv4nysz4knöl a csödbiztos hivatalos helyi-
sägeibe kitüzött felszämoläsi tärgyalis h&tär-
napjän leendö megällapitäs 4s ogztaiyoza» v4gett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terke mellett a csödtömeg
eilen azidäzett cs8dtörv4ny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha ig4nyeik tekintet4ben kftlön per
volna folyamatban,
Felhivatnak toväbbä a zalog- 4s megtartisi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jngot a tömeggondnoknak jelents4k be 4s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis v4gett mutassak fei.
Azok, a kiket elkülönitfsi, visszakövetel4si
vagy knlön kie!4git4si jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvönyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesites4t
üs felosztäsät gätolni nem fogjak,
V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi November hü 30-ik napjän mint e
cz41ra kitüzött hatarnapon dälelött 9 örakor a
törv4nysz4k fenn kitett helyis4g4ben a csöd-
välasztmäny megvaiasztaga v4gett, a hitelezöi
minöszghket igazolö okiratokkal ellatva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. üvi Oktober hü
2-ik napjän,
A szatmär-nemeti kir. törvänyszäk mint
csödbirösäg.
Vertrauens endgiltig zu berufen.
a magyar ällam területän
Eduard Ottiuger in Ragy-Körös.
Bon Seit« des königl. ung. Gerichtshofes
zu Kecskemüt wird bekannt gemacht, es sei
über das gcsammt« wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegen« unbeweglich« Vermögen des
Eduard Ottiuger, Buchdruckers in Nagy Körös,
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr köu.
Taselrichter Franz von Kiss an diesem Ge­
richtshöfe (Beisitzer), zum Maffeverwalter der
Herr Dr. Simon RLvüsz, Rechtsanwalt, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Paul Fröhlich, Rechtsanwalt zu Nagy Körös,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bit
einschließlich den 20. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
19. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichts faule Nr. 3 des Concurscommissärs
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung de«
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffnuz
Georg SzelinSky.
Im Coucurfe der Firma „Georg Szelinskh"
wird zur Liquidierung und Raugbestimmung
der nachträglich angemeldeten und der bis
20. October 1900 etwa noch zur Anmeldung
kommenden Forderungen die Tagsatzung aus
den 25. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 1. October 1900.
[10486-1
I Der Concurscommiffär.
Saul Abraham Reiö.
Die für den 3. October 1900 zur Beschluß­
fassung der Gläubigerschaft im Concurse des
Saul Abraham Reis über die Realisierung
der der genannten Concursmaffe an Herrn
Dr. Gustav Heilpern zustehenden Forderung
angeordnete Tagfahrt wird mit Rücksicht
darauf, daß auf den 3. October 1900 ein
Feiertag der israelitischen Religionsgenoffen­
schaft fällt, auf den 10. October 1900 vormit­
tags 10 Uhr hg., 1., Justizpalast, 2. Stock,
Zimmer 338, überlegt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 2. October 1900. [10449-1]
Johann Mäher in AggSbach Markt.
Das k. k. Kreisgericht Krems hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Johann Mayer, Schiffbaumeisters in Aggs-
bach Markt, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksgerichtsvorsteher
Landesgerichtsrath Dr. Alexander Einhorn in
Spitz wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Joseph Badstuber in Spitz zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 6. October 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Spitz anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und deffen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. October
1900 bei tiefem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Spitz nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 20. November 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagfatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausfchusses, die bis
[10427 1]
Amortisationen.
P-ttzze.
Obligatio«.
Bon dem I. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Jean Hart in Nancy durch
Dr. H. Kompert in Wien hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen, von der k. k.
priv. Südbahn Gesellschaft unter der Firma:
„Bereinigte österreichisch- lombardische und
central- italienische Eisenbahn- Gesellschaft"
emittierten, noch nicht umgetauschten alten
3proc. Obligation ddc. Wien, am 1. Juli
1873, Serie F Nr. 3,142.260, per 200 fl. ö. W.
oder 500 Francs oder 20 Pfund Sterling,
von welcher der letzte hinausgegebene Coupon
am 1. Juli 1888 fällig war, in die Aus­
fertigung eines Amortts ationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Obligation nach Verlauf von
drei Jahren vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Obligation
zur Behebung des neuen Couponbogens bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 10. August 1900.
Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Summerer, Ober­
revidenten der Wiener Stadtbuchhaltung,
VIII., Josephgasse 11 wohnhaft, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen, von der k. k. priv. österr.
Versicherungsgesellschaft „Donau" in Wien
ausgestellten Polizze dde. Wien, 25. Juli
1883, Nr. 15338 D Tab. X, lautend aus
Johann Summerer und den Betrag von
500 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens
Polizze nach Verlauf obiger Frist über i
liches Ansuchen des Amortisierungswerbers für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien,
am 29. August 1900.
Bon dem k. k.
2. October 1900.
diese
neuer-
Abth. XXX,
[10470-1]
Si diffidano i creditori di comparire
all’ ndienza indetta per il giomo 13 ottobre
1900 ore 9 ant. merid., presso qnesto Tribunale,
nella stanza No. 42 e, verso produzione dei
doenmenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppnre circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostitnto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si difflda inoltre chiunque intende di
elevare quaiche pretesa come creditore con-
cursuale, di produrre a sensi del regolamento
concursnale 1’ insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sngli stessi pendesse
lite, fino a tntto 30 novembre 1900 presso
questo Tribunale e di chiedeme la liqui-
dazione e gradnazione all’ ndienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 6 decembre
1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinnazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinnazione, e ciö tanto ai singoli creditori
qnanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä svvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ ndienza di liqnidazione compete il diritto,
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
aus Ansuchen des Felice Nordio in Triest,
durch Dr. Wilhelm Stein, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Wertpapiere, und zwar:
1. des österreichischen Rothen Kreuzloses
Ser. 7369 Nr. 33 über 10 fl. ö. W., und
2. der 3proc. Prämienschuldverschreibung
der k. k. priv. allg. österr. Bodencreditaustalt
vom Jahre 1880 über 100 fl. Nominale
(Boden-Creditlos 1. Em.) Serie 2910 Nr. 75
sammt Coupons vom 1. December 1900 an
bis inclusive 1. Juni 1931, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Wertpapiere, und zwar die ad 2.
gedachte Prämienschuldverschreibung nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Schuldverschreibung hin­
ausgegebenen Interessen coupons, id est ab
1. Juni 1931, dieselbe aber auch im Falle der
früher eingetretenen Verlosung, desgleichen das
ad 1. gedachte österreichische Rothe Kreuzlos
nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen von dem nach Maßgabe der
[10475-1].
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Piatrik, Sch'osser-
meistcrs in Klausenburg, vertreten durch Dr.
Alois Millanich in Wien, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen, vom der k. k. priv. Lebens­
versicherungs-Gesellschaft „österr. Phönix" in
Wien in ungarischer Sprache ausgestellten
Polizze ddo. Wien, 14. November 1885,
Nr. 62422, lautend auf Joseph Piatrik als
Versicherten und den Betrag von 500 fl.
ö. W., zahlbar nach Ableben des Versicherten
an dessen Gattin Jda, geb. Drenko, bewilligt.
Diejenigen, welche auf die vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihre Rechte darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Polizze nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS-, Abth. XXX
Wien, am 24. September 1900. [10472-1]
Amtsblatt 1908. 2. Land. Rr.' 23l|


[ 2023-06-29 10:34:23.084 - 19001009 - Seite 26 ]
424
Dienstag, den 9. Oktober 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 231.
(als Gdb. Lichteusels, C.-Fol. 37, 18 uni, 20) unter C.-Postzahl, 1, 5 bis 8, 10 bis 12
einverleibten Hypothekarsorderungen sammt Nebengebüren bewilligt worden.
caten in Lemberg, Kosciuskostraße Nc. 20,
hinsichtlich der angeblich in Berlust gerathenen
2 Stück Coupons der Staatsschuldverschreibung
vom 15. März 1860 (Staatslos von 1860)
Serie 5174 Gew.-Nr. 1 über 500 fl. ö. SB.,
und zwar: Coupon Nr. 18 fällig am 1. No­
vember 1898 über 12 fl. 50 kr. ö. SB. und
Coupon Nr. 20 fällig am 1. Mai 1900 über
12 fl. 50 kr. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amortisterungsedictes gewilligt worden.
Cs wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegm fein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte zwei Coupons nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom Tage dieses Ediktes an gerechnet, wenn
indefleu niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei
der Cafle behoben hätte, für wirklich amorttfiert
erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
(10035-3)
Ziehung eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn in-
deffen niemand hieran? hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Schuldverschrei­
bung rücksichtlich Los bei der betreffenden Casse
behufs der Ümwechslung in eine neue Schuld­
verschreibung, rücksichtlich behufs der Behebung
Betrag
inCMz
Urkunde, zufolge welcher
oie Eintragung erfolgte
ss
Nr. «. Folio
des Satzbuches
Bor- und Zunamen
der Gläubiger
Anmerkung
fl.
kr.
o
SS
vor.
Schuldschein vom 6./5.
Kaspar Mann in
Döllersheim
326
2/331
5proc. Zinsen
Ibfl.CMz.Jntereffen
1
Coupons aber nach Berlauf von
sechs Wochen und drei Tagen vom Ver­
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casse behoben hätte, über
««.-neuerliches Ansuchen für wirklich amorti­
siert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 19. September 1900.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Eduard
Triukl, Tapezierers und Decorateurs in Wien,
XIX., Gymnasiumstraße 71, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen, von ihm
(Eduard Trink!) an seine eigene Ordre aus­
gestellten, vom Bezogenen Herrn Maximilian
Reisner in Wien, VII., Burggasse 24 ange­
nommenen, am 10. Februar 1901 zahlbaren
Wechsels ääo. Wien, 10. August 1900 über
die Summe von 400 X in die Ausferttgung
eines Amorttsierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nach Ablauf dieser Frist für amorttfiert
erklärt werden würde.
Wien, am 25. September 1900. 110306-31
Depositenschein.
Von dem I. I. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Karl Georg Schott,
Privaten in Wien, XX., Brigittenauerlände
Nr. 32, durch Dr. Sigmund Herzl, Hof- und
Grrichtsadvocaten in Wien, die Einleitung
der Amorttsierung des angeblich in Verlust
gerathenen Depotscheines der allgem. Depositen­
bank ddo. Wien, 12. Mai 1900, Nr. 5742
aus Karl Georg Schott, lautend über ein mit
5 Siegeln versehenes Couvert, enthaltend
Wettpapiere im angeblichen Werte per 2000 X,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten
Depositenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden ausgefordett, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten
Gettchte so gewiß
Depositenschein nach Berlauf obiger Frist
für amorttfiert erklärt werden würde.
Bom k.k. Landesgerichte in CRS, Abth. XXX,
Wien, am 21. September 1900. (10474-1)
Polizze.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Richard Kozänek, Buch­
halters der okresni zaloSna in Prerau, die
Einleitung der Amorttsierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von dem Ersten
allg. Beamtenvereine der öst.-uug. Monarchie
in Wien ausgestellten Bersicherungspottzze
ddo. Wien, am 21. Juni 1876, Nr. 38541,
auf 1000 fl. lautend, Tarif I a, zahlbar an
den Inhaber der Polizze nach dem Ableben
des Versicherten, bewilligt.
Diejenigen, welche aus
einen Anspruch stellen i
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gettchte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amorttfiert erklärt werden würde.
K. k. LandesgertchtMen in CRS., Abth. XXX.
(10471-1)
Jahre,
1827
Ger. Vergleich vom 20./6.
1847, Z. 158
111
25
2
4/167, 168
A. Maria Dalber
Abhandlungs-Vertrag
vom 22./12. 1845
16
3
120
Katharina Holzmann
4/219
Schuldschein vom 8./7.
Simon und Elisabeth
Witzmann
200
5proc. Zinsen
4/221
1849
Schuldschein vom. 5./7.
Franz Kaindl in
Flachau
236
5
(10473-1)
4/222
1848
Schuldschein vom 20./7.
1600
6
Lorenz Ertl in Kleehof
4/224
1849
am 3. September 1900.
u. 13 fl. 58 kr. Klags-
und Gerichtskosten
~8| 4/237: Johann Noitzmüller Vergleich vom29.,9.1849s 95j25>Betrag in WW.
Es werden alle jene, welche aus obige Forderungen Ansprüche erheben, ausgefordett,
dieselben bis längstens 8. Oktober 1901 Hiergerichts so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller die
Amortisation der Einverleibung des für obige Forderungen hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung gewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. II, am 29. September 1900.
Gerichtl. Vergleich vom
8./8. 1849
Georg Reiterer in
Flachau
400
7
Forderungen.
Vom i- k. Bezirksgerichte Tulln wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei mit Beschluß vom 22. September
1900, Nc. II 226/1900/1, über Ansuchen des
Michael Lang, Grundbesitzers in Neusiedl Nr. 5,
durch Dr. Johann Weinbauer, k. k. Notar in
Tulln, als Eigenthümer der Liegenschaft Gdb.
Langenschönbichl, EZ. 222, die Einleitung
des Amortisierungsverfahrens bezüglich der auf
der Liegenschaft im Grdb. Langenschönbichl,
EZ. 222, infolge der gerichtlichen Berlaffen»
schastsabhandlung vom 13. März 1832 ein­
verleibten Forderungen der Francisca, Leopold
und Anton Pickl von je 135 fl. 34% kr.
zusammen 406 fl. 44% kr. und zufolge
gerichtlicher Auflage vom 9. Juli 1838,
Z. 288, für Joseph Andre einverleibten
Satzpost von 100 fl. CM-, bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderungen Ansprüche erheben, aus­
gefordett, dieselben bis längstens 15. Oktober
1901 bei diesem Gettchte anzumelden, widrigens
nach fruchtlosem Verlause dieser Frist über
neuerliches Ansuchen des Bittstellers die
Amortisation der Einverleibung des für diese
Forderungen hastenden Pfandrechtes und deffen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abtheil. II, am
22. September 1900.
Staatsschuldverschreibung,
dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Franz Wydra, I. k.
Oberstlieutenants im Jnftnterie-Regimente
Nr. 10 zu Lubaczow in Galizien und der
Frau Eugeuie Wydra, dessen Ehegattin eben­
daselbst, durch Dr. Friedrich Koref, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Noten-
renten-Obligation Nr. 111049 vom 1. Fe­
bruar 1879 per 12.000 fl, gebunden, als
Militär-Heiratscaution des k. k. Oberstlieute­
nants Franz Wydra und deffen Gattin
Eugenie, gebornen Wielkopolska, mit dem Eigen­
thums- und Zinsenbezugsrechte des Gatten,
in die Ausferttgung eines Amortisattonsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
nach Ber­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Ediktes an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierotts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibung zur Umschreibung, Umwechslung
oder Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amorttsiett erklätt
werden würde.
Bom k. k. Landesgettchte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 28. August 1900. (10151-3)
Staatsschuldverschreibung.
Budapester kön. Handels- und
gettchtshos als Handelsgericht macht hiemtt
kund, daß hinsichtlich de? vom ungarischen
Staate do dato Budapest, den 11. Mai 1881
unter littera 6 Nr. 194840 über 1000 Gold­
gulden ausgestellten, mit 4 Proc. in Gold
verzinslichen, auf den Ueberbringer lautenden
einen Stückes Rentenanleihens-Staatsschuldver-
schreibung, ohne Angabe einer Zahlungszeit,
von deren mitausgegebenen Coupons die
Fälligkeit des letzten Stückes auf den 1. Juli
1901 fällt, und zu welcher auch ein Talon
ausgegeben und beigelegt war, das Amorti-
sationsversahren über das von Gaston Filoque,
Maschinenfabrikanten (wohnhaft in Bourg-
theorulde, Frankreich), vertteten vom Advo­
katen Dr. Ignaz Brüll in Budapest, gestellte
Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe-
kannte Besitzer des vorstehend umschttebenen,
in Verlust gerathenen Wettpapieres aufgefor-
dett, seinen Besitz bis zum Ablauft von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
neuerliches Ansuchen des Einschreitenden das
Wertpapier, sofern im Sinne des§ 17 ein
späteres Hindernis nicht obwaltet, für amor­
tisiert ettlärt werden wird.
Budapest, am 12. September 1900. (10252-3)
4/225
(10431-1)
Erinnerungen.
Ca«tionS-A«sprecher. in 4proc., rücksichtlich 2proc. Fondsobligationen
Herr Gustav Pehrl, Magister der Pharmacie mit der Widmung bestimmt, daß hievon die
in Herzogenburg als Machthaber seines Vaters verfallenen Zinsen alle zwei Jahre behoben
Herrn Gustav Peyrl, ist um die Zustimmung werden, und daß der zweijährige Zinsenbetrag
zur Devinkulierung und Erfolglaffung der von mit Beobachtung einer beständigen Abwechslung
Herrn Gustav Peyrl für seine Amtssührung im Geschlechte einmal einer Mannsperson,
als k. k. Notar in Groß-Gerungs, Gutenstein das andermal einer Weibsperson von vor-
und Herzogenburg, bestellten Notariatscaution, erwähnter Nachkommenschaft des Jakob Sticker
bestehend in der 4proc. österr. Goldrente e,theilt und rerabsolgt werden soll.
Nc. 1728 per 1000 fl. eingeschritten. Diejenigen Personen, welche bereits einmal
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29 einen solchen Zinsenbetrag bezogen haben,
N. O. alle diejenigen, welche nach 8 25 N. O., können, solange noch andere Jakob Sticker'sche
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand- Abkömmlinge vorhanden sind, welche diesen
rechtes Anspruch aus Befriedigung aus der Betrag noch nicht erhalten haben, denselben
Caution zu haben behaupten, aufgefordert, wiederholt nicht beziehen, ungeachtet ihre
denselben binnen sechs Monaten bei der ge- Kinder, welche diese Begünstigung noch nicht
serttgten Notattatskammer anzumelden, widri- genoffen hoben, mit dm übrigen zum Stiftungs­
gens nach Berlauf dieser Fttst ohne Rücksicht betrage berechtigten Blutsverwandten befugt
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur sind, auf denselben einen Anspruch zu machen,
Devinkulierung und Erfolglaffung der obigen wobei überhaupt weder Alter, noch Kindheit,
Notariatscaution ettheilt werden würde. noch Wohlhabenheit ein Hindernis bewirkt,
Von der k. k. n. ö. Notariatskammer. dieser Wohlthat theilhaftig zu werden.
Wim, am 16. September 1900. (10382-3) Bei dem Zusammenflüsse mehrerer Mit-
Karl Burger. bewerber sollen sowohl in Fällen, wo nur
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in Mannspersonen zusammentreffen, als auch in
CRS. wird bekannt gemacht, daß über Fällen, wo nur Weibspersonen concurrieren
Begehren der in Wien, V., Matzlein-dorser- können, diejenigen Personen vorgezogen wer-
straße Nr. 31 wohnhaften Tischlerszattin den, welche dem gemeinschaftlichen Stamm-
Amalie Pomp das Verfahren betreffs Todes- vater Jakob Sticker dem Grade nach am
erklärung ihres am 29. Juni 1846 iu Wien, nächsten sind; unter mehreren in Rücksicht des
Pfarre St. Johann von Nepomuk in der Grades gleich nahen Personen soll jene vor-
Leopoldstadt geborenen, zuletzt iu Wien, II., gezogen werden, die den Vorzug des höheren
Obere Donaustraße 75 als Handschuhmacher- Alters für sich hat, und unter mehreren gleich
Lehrling wohnhaft gewesenen Bruders Karl nahen und gleichen Alters hat ein gewähltes
Burger eingeleitet und zu deffe- Curator der Los dm Vorzug zu entscheiden. Sollten alle
in Wien, II., Obere Donaustraße Nr. 109 vorhandenen Nachkömmlinge des erwähnten
wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr. Stammvaters, welche noch nicht den Zinsen-
Fettünand Schuster bestellt wurde. betrag erhalten haben, einerlei Geschlechtes
Karl Burger hat sich Mitte 1864 angeblich sein, so wird die angeordnete Abwechslung
nach Mexico entfernt und fehlt seither von im Geschlechte von Fall zu Fall, solange dieser
demselben jede Spur. Umstand dauert, nicht beobachtet.
Es werden somit alle jene, welche eine auf Wenn alle lebenden Jakob Sticker'sche«
deffen Ausforschung bezügliche Nachr cht zu Nachkömmlinge den Stiftungsbetrag schon be­
geben vermögen, ersucht, dieselbe dem Herrn zogen hätten oder niemand von dieser Ab-
Curator oder diesem Ge ichte zukommen zu stammung sich melden würde, der denselben
lassen und wird Karl Burger ausgefordett, noch nicht erhalten hat, so werden die Jakob
sich bis 1. November 1901 hiergerichts zu Sticker'jchen Nachkömmlinge dis zur Gebert
melden, widrigens über neuerliches Ansuchen femerer Nachkömmlinge zu wiederholter We­
der Einschreiterin nach Ablauf dieser Frist z'chung des Zinsenbetrages zugelassen,
mit der Entscheidung über die angesuchte Da nun der mit dem Stiftungsgenusse für
Todeserklärung vorgegangen werden würde. die Jahre 1897 und 1898 Betheilte eine
K. 1. Landesgericht Wien in CRS., Ab- Mannsperson war und dadurch die gegen«
theilung XXX, am 18. September 1900. wältig für die Jahre 1899 und 1900 ver-
(10476-1) fallenen und zu vertheilenden Interessen des
derzeit iu 5proc. Schuldverschreibungen der
einheitlichen in Noten verzinslichen Staats­
schuld im Betrage von zwanzigtausend Gulden
ö. W. bestehenden Stistungscapitales zufolge
der oben angeordneten Abwechslung im Ge­
schlechte einer Weibsperson zu verleihen
kommen, so werden hiemit alle Jakob Sticker-
scheu Nachkommen weiblichen Geschlechtes,
welche diesen Stiftungsgenuß noch nicht be­
zogen haben, aufgefordert, ihre mit den ihr
Alter und ihren Verwandtschaftsgrad mit dem
Stammvater Jakob Sticker beweisenden Ori­
ginalurkunden und ihren Lebenszeugniffcn
belegten Gesuche um Erlangung des Stisrungs-
genuffes für die Jahre 1899 und 1900 so
gewiß bis 31. December 1900 bei dem k. k.
Landesgerichte Wien in C.R.S. zu überreichen,
widrigens auf später eingebrachte, sowie aus
nicht mit obigen Urkunden gehörig belegte
Eingaben keine Rücksicht genommen, sondern
mit der Zuweisung ohne Rücksicht auf die
späteren oder nicht gehörig belegten Gesuche
an die sich als Jakob Sticker'sche» Nach­
kömmlinge legitimierenden Personen weiblichen
Geschlechtes vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS.. Abth. XVIII,
Wien, am 10. Juli 1900.
(10482-11
Bon
Tage an gerechnet, bei diesem
nachzuweisen, widrigen« dieser
vorgebachte
vorerwähnte Polizze
wollen, werden auf-
Wechsel-
Der
am 20. September 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Kulka, k. k. Gen­
darmerie-Wachtmeisters in Gossengrün, die
Einleitung der Amorttsierung der angeblich
in Verlust gerathenen, vom I. allgem. Beamten­
vereine der österr.-ung. Monarchie in Wien
ausgepellten Polizze ddo. Wien, 13. August
1888 Nr. 94277, lautend auf Josef Kulka
als Versicherten und den Betrag von 1000 fl.
— 2000 X, zahlbar am 13. August 1913,
oder aber sofort nach dem früher erfolgten
Ableben des Versicherten an den Inhaber der­
selben, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aus­
gefordett, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen/ und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
siesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amorttfiert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgettchte in CRS.,Abth.XXX,
Men, am 14. September 1900. (10034-3)
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Wien ist
auf Ansuchen des Dr. Alfred Buresch, Advo-
Joseph Schweinberger.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf,
Abth. II, wird bekannt gemacht: Es sei am
5. September 1900 Katharina Schweinberger
zu Nieder-Absdorf ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gettchte der Aufenthalt des
gesetzlichen Erben Joseph Schweinberger, zuletzt
Fuhrwerkers in Wien, unbekannt ist, so wird
derselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft
mit den sich meldenden Erben und dem für
ihn aufgestellten Curator Herrn Karl Schwein­
berger abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, am 28. Sep-
(10465-1)
Jakob Sticker'sche Nachkomme« weib­
liche« Geschlechte«.
. Landesgerichte Wien in C.R.S.
tember 1900.
Vom k. k
wird hiemit bekannt gemacht:
Joseph Philipp Sticker von Haimingsthal,
k. k. Rath und Hos-Futtermeister, hat in seinem
Testamente vom 8. April 1802 zum Vortheile
der Nachkommenschaft seines Großvaters Jakob
Sticker ein Stistungscapital von 25.000 fl.
Forder»«ge«.
Ueber Ansuchen des Franz Schneider und der Julie Schneider, Hausbesitzer in Frieders­
bach 48, ist die Einleitung der Amortisierung nachstehender in EZ. 46, C.-G. Friedersbach
(10480-1)

