
[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 1 ]
Nr. 143
Sonntag, den 24. Juni
1900.
r ä> n. u m e r a. t i o u.
£lauptbl&tt, Amtsblatt und Abendpost:
»h« Zustellung ganzj. 32 K halbj. 16 K viertel). 8 K
ant tägl. 1-mal. Zustellung» 40 K, 20 K, 10 K
r, 2-,., 44 K, 22 K, 11 K
,, 1. Poftvers., 44 K, 22 K„ 11 K
♦ ,2-ff,, 52 L, 26 L, 13 K
Hauptblatt (ofcnc: Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung..... ganzj. 24 K halbj. 12 K Viertels. 6 K
mir tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K, 8K
0 ff 2»,., 86 K, 18 K, 9 K
*„ 1-, Postvers., 86 K, 18 K, 9 K
,, 2-,,, 44 K, 22 K* 11 K
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postverienduug ganzj. 12 L, halbst 6 K, viertelst 8 L, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge find franco au das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Red action. Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil
-tichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction.
Inland. Wien: Empfang. Wien: BeitragSleistuug bei
obligatorischen Meister-Krankencaffm.
A Sind. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Literatur.— Vermischtes.
Theater. Hosburgtheater: „Die Grille".
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Wiener Kunstvereinigungen.— Bon
Dr Th. von Frimmel.
Telegramme.
Handel.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Saatenstand in Ungarn.
Lieferungs-Ausschreibung.
,,,ESSEESBSSSSSSS£SS£"^ m! m S l *S^,^ m *^~ m ~~ mm>
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
-allergnädigst zu gestatten geruht, daß der mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Ministers bekleidete
diplomatische Agent und Generalconsul erster Classe
Ladislaus Müller von Szentgyörg y das
Großkreuz des Ordens der italienischen Krone, der
mit dem Titel eines Legationsrathes bekleidete
Legations-Secretär Dr. Kail Freiherr von Giskra
den königlich preußischen rothen Adler-Orden dritter
Glaste, der mit dem Titel eines Legations-Secretärs
bekleidete Attache Dr. Joseph Graf S o m s s i ch
de Saärd den königlich preußischen Kronen-
Orden dritter Classe und der provisorische Attache
Grwin Graf Schönborn-Buchheim den
königlich preußischen rothen Adler-Orden vierter Classe
annehmen und tragen dürfen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizei- Direktion
in Brünn die Polizei-Commissäre Caspar Navratil
und Joseph Schröter zu Polizei-Obercommissären
ernannt.
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-
Direction in Troppau den Finanz-Obercommistär
Sigmund Bachrach zum Finanzsecretär und die
Finanzcommistäre Karl Jadrnice! und Hermann
Schmidt zu Finanz-Obereommistären ernannt.
Der Minister sü^AEmls und Unterricht hat den
Bezirks-SchulinÜMWr für den Schulbezirk München-
grätz GymnaÜM^Professor Rudolph I e d l i c k a
zum BeDW- Schulinspector für die böhmischen
SchulAeoes Schulbezirkes Turnau ernannt und den-
selÄr mit der ferneren Jnspection der böhmischen
schulen in den Schulbezirken Reichenberg (Stadt
und Land) und Gablonz betraut.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der All ge-
meinen Oesterreichischen Elektricitäts­
Gesellschaft in Wien vom 1. Juli 1899 durch­
geführte StatuteN'Aenderung genehmigt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministe­
rium und dem Finanzministerium die von der
Generalversammlung der Actionäre der Local­
bahn Asch-Roßbach in Wien am 30. Juni
1899 beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
Morgen, den 25. Juni 1900, wtrd in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das XXXVII. und
XXXVIII. Stück der böhmischen Ausgabe de-
Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet
werden.
Mchtamlltcher Theil.
Wie», 23. Juui.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Juni d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich unter der Enns beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes, womit die Anwendung des Landes­
gesetzes vom 30. December 1882 (L. G. Bl. Nr. 69)
auf die niederösterreichische Landes-Brandschaden-
Versicherungs-Anstalt geregelt wird, die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Inland.
Wie», 23. Juni. (Empfang.) Se. Excellenz
der Herr Justizminister Freiherr von Spens-
Booden empfing heute die Deputation des Delegirteu-
tages der österreichischen Advocaten-Kammeru, bestehend
aus dem Präsidenten Dr. Karl Ritter von Feist­
mantel und dem Referenten Dr. Alois Ruzicka,
welche ihm die Beschlüfle des letzten Dclegirtentages
überreichten. Der Herr Minister sprach mit den
Herren über advocatorische Angelegenheiten und
erklärte, er werde die Beschlüfle eingehend prüfen
loflen und die Herren zur Ertheiluug von Auf­
klärungen zu sich bitte«.
Wien, 23. Juni. (Beitragsleistung bet
obligatorischen Meister-Krankencassen.)
Dem Rekurse der Meister-Krankeucafle der Geuofleu-
schaft der Buchbinder in Wien gegen die Entscheidung
der Siatthalterei in Wien vom 16. Jänner 1900,
Z. 1276, mit welcher der Vorstand der genannten
Krankencafle in Bestätigung des bezüglichen magistra­
tischen Auftrages angewiesen wurde, die Mitglieder-
beitrüge und Eintrittsgelder von den Caffenmitgliedern
ohne Rücksicht ans den Zeitpunkt der Ausstellung des
BeitrittscheiueS, sowie ohne Rücksicht auf die etwaige
Ablehnung der Ausfertigung desselben, schon vom
Zeitpunkte des im 8. 3, Absatz 1, dcS CaffeustatuteS
festgesetzten Beginnes der Caflenmitgliedschaft eiuzu-
heben, hat das Ministerium des Innern mit dem
Erlafle vom 12. Mai 1900, Z. 13.688, keine Folge
gegeben. Diese Entscheidung gründet sich darauf, daß
nach dem vorletzten Absätze des 8 115 a- des Gesetzes
vom 23. Februar 1897 (R. G. Bl. Nr. 63) eine
Genoffcnschast unter gewiflen Modalitäten und mit
Genehmigung der Gewerbe-Behörde beschließen kann,
daß der Meister-Krankencasse alle Mitglieder
der Genofleuschaft anzugehören haben; in einem
solchen Falle kaun nur die Befreiung einzelner Mit­
glieder von der BerficherungSpflicht bei dieser Tafle
auS bestimmten, in dem Statute enthaltenen Gründen
seitens der Genofleuschaft erfolgen. Hieraus ergiebt
sich, daß, wenn ein solcher unter de» vorgeschriebenen
Modalitäten gefaßter und behördlich genehmigter Be­
schluß der Genofleuschaft vorliegt, für die Mitglieder
derselben die Angehörigkeit zu der von der Geuoffeu-
schaft errichteten Meister-Krankeucafle sammt den
damit verbundenen Rechten und Verpflichtungen ipso
jure eintritt, ohne daß es erst eines zwischen der
Tafle und dem einzelnen Genoffenschafts-Mitgliede ab­
geschlossenen Aufnahmsvertrages bedarf. Im vor­
liegenden Falle liegt »u» unbestrittener- nnd erwiesener­
maßen et« solcher Beschluß der Genofleuschaft der
Buchbinder re. in Wien im Sinne des citirten
8 115 a. vor, und es find daher krast diese- Be-
schlufleS die Genossenschafts-Mitglieder Mitglieder der von
der Genofleuschaft errichteten Meister-Krankeucafle ohne
Rücksicht darauf, ob sie eine Beitrittserklärung aus­
gestellt haben oder nicht.
Ausland.
(Uebersicht.) Die diplomatische» Vertretungen
Rußlands im Auslande sind, wie bereits gemeldet,
davon in Kenntniß geletzt worden, daß infolge des
Ablebens des Ministers des Aeußeru Grafen
Murawtew der Gehilfe desselben, Graf Lamsdorff,
von Kaiser Nikolaus mit der zeitweiligen Leitung des
Ministeriums des Aeußeru betraut worden ist. Graf
Wladimir Nikolajewitsch Lamsdorff fungirte seit 1897
als Gehilfe des Ministers des Auswärtigen. Seit
November des Jahres 1866 stand er im Dienste des
Ministeriums des Aeußern und ist wiederholt mit
der Erfüllung verantwortungsvoller Missionen betraut
worden. Graf Lamsdorff begann seine dienstliche Lauf­
bahn im Departement für innere Beziehungen, wurde
1872 zum zweiten Secretär der Kauzlei des Ministe­
riums ernannt und erhielt drei Jahre s äter den
Posten des ersten Secretärs. Nachdem der Graf den
damaligen Reichskanzler Fürsten Gortschakow nach
Berlin zum Congreffe begleitet hatte, wurde er in den
Jahren 1878 bis 1881 defignirt, den Kaiser
Alexander II. nach Livadia zu begleiten, in defle«
Gefolge er 1879 auch nach Alexandrowo kam. Nach
der Thronbesteigung des Kaisers Alexander III.
begleitete der Graf de« Monarchen nach Danzig
und erhielt tm nächsten Jahre den Posten des
Direktors der Kanzlei des Ministerium- des Aus­
wärtigen. Im Sommer der Jahre 1881, 1882 und
1883 befand sich Graf Lamsdorff mit dem Staats­
sekretär Gters beim Kaiser in Peterhof, begleitete
1884 denselben bei der Kaiser-Zusammenkunft nach
Skterniewice und et« Jahr später nach Kremfier.
1886 erfolgte die Ernennung des Grafen zum älteren
Rathe des Ministeriums. Als nach dem plötzlichen
Tode des Fürsten Lobanow-Rostowski Staatssekretär
Schischkiu den Befehl erhielt, das Kaiserpaar auf der
Auslandsreise zu begleiten, wurde Graf Lamsdorff
mit der zeitweiligen Leitung des Ministeriums des
Auswärtigen beauftragt.
Die „Pol. Torr." erhält von einer ruflischen Per­
sönlichkeit folgende Charakteristik des Grafen Lams­
dorff: Der zeitweilige Leiter des ruflischen Ministe­
riums des Aeußern ist außerhalb Rußlands nicht in
dem Maße bekannt, wie er es in Anbetracht seines
verdienstvollen Wirkens beanspruchen dürste. Dieses
Mißverhältniß hat seinen Ursprung in der Laufbahn


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 143.
2
Sonntag, den 24. Juni 1900.
und im Charakter des Grafen. Einerseits hat er nie
einen diplomatischen Posten im Auslande bekleidet,
so daß sein Name dem Publicum nicht so geläufig
werden konnte, wie dies bei den im auswärtigen
Dienste thätigen Personen oft der Fall ist, anderer­
seits ist Graf Lamsdorff von zurückhaltendem, bloßen
Aeußerlichkeiten durchaus abholdem Wesen. Bei
Denjenigen aber, die Gelegeuheit hatten, mit
ihm amtlich häufiger in Berührung zu treten,
hat der Name Lamsdorff einen vortrefflichen Klang.
Die Gediegenheit seiner Arbeitsmethode, seine volle
Beherrschung des einen so weiten Kreis der Welt­
politik umfaffeuden Materials der ruffifchen Diplo­
matie werden in den bezeichneten Kreisen einmüthig
anerkannt. Mau kann dessen gewiß sein, daß Graf
Lamsdorff die auswärtige Politik Rußlands auch in
der gegenwärtigen schwierigen Phase mit jener Be­
sonnenheit. Klarheit und Sicherheit, sowie mit jenem
Verständnisse für die Intentionen des Kaisers leiten
wird, die er in seiner bisherigen Stellung, insbe­
sondere auch in jene« Zeitabschnitten, wo er, wie
gegenwärtig, mit der interimistischen Führung der
Geschäfte betraut war, bewährt hat.
Der Tag des Schluffes der französischen
Kammern kaun mit Bestimmtheit noch immer
nicht angegeben werden, ja fast scheint es, daß die
gesetzgebenden Körperschaften noch bis in die ersten
Juli-Tage in Paris versammelt bleibe« werden. Bor
der Bewilligung der vier directen Steuern kann die
Regierung die Kammern nicht schließen, weil
die Departemeutsräthe, die im August zu­
sammentreten, ihren Arbeiten nicht obliegen können,
so lange diese Steuern nicht genehmigt find,
die Budget-Commission ist aber noch nicht einmal
dazugekommen, die jüngst vom Finanzminister
diesbezüglich überreichten Gesetzentwürfe in Berathung
zu ziehen. Auch will die Regierung die Seffion nicht
schließen, ehe daS Amnestiegesetz, daun das Gesetz über
die Colonial-Armee und die verschiedenen zur Ver­
theidigung der Colonien dienenden Maßregeln, die
Vermehrung der Flotte und die submarinen eigenen
Kabel erledigt find. Für daS Amnestiegesetz, wie eS
vom Senate genehmigt wurde, dürste das Ministerium
eine Majorität von vierzig Stimmen erhalten. Der
Gesetzentwurf über die Colonial-Armee hat eine gering­
fügige Abänderung durch den Senat erfahren und ist
ins Palais Bourbon zurückgewandert; er wird binnen
Kurzem zur Abstimmung gelangen und keinem Wider­
sprüche begegnen. Auch die Geldbewilligungen für die
Vertheidigungs-Maßregeln dürften aller Wahrscheinlich­
keit «ach von der Kammer, trotz des mannigfachen
Einspruches in den Verhandlungen, schließlich genehmigt
werde», insbesondere scheint für de« Gesetzentwurf be­
treffend die Flottenvermehrung eine ansehnliche Ma­
jorität der Regierungs-Vorlage gesichert zu sei«.
Aeuilleton.
Wiener Kunstvereinigungen.
Eine Slchze.
Bon Dr. Th. von FnMmel.
Eindrücke aus den jüngWMuSstellungen beherrschen
unser Gedächtniß. Wir jjlRen ja alle dort im Kunst­
tempel der „SecesW^ im Künstlerhause, bet den
hervorragenden KßBsthändlern; wenigstens waren Alle
dort, denen bUMde Kunst etwas gilt und die damit
rechnen alLMt einer wichtigen Erscheinung mensch­
licher Knurr. Daun kommen wir nach Hause,
wir ^Müttern wohl in alte» Mappen und
Büßern; alte Zeitungen, Kataloge, Notizen
Willen uns tu die Hände, ein buntes Gewirre
aus vergangenen Tagen. Erst fiud's trockene Nach­
richten, einzelne Namen, Zahlen. Vertieft man fich
aber darein, so gewinnen sie Form und Farbe, sei es
nach persönlicher Erinnerung, sei es durch Rückschlüffe.
Wie leibhaftig sehen wir dann das Leben und
Treiben im alten Men vor uns, auf den Basteien,
in den engen Straßen, auf dem Glacis, auf der noch
ganz neuen Ringstraße, Jung und Alt in einer
Tracht, die uns heute wunderlich anmuthet. Und die
Künstler und ihr Wesen. Da zeigt fich dem rückwärts
gekehrten Blick die schlichte Werkstätte des Malers j
und Bildhauers, die nüchterne Stube des Bau- j
Meisters. Die Küustlerfeste des vormärzliche« Wien
spielen fich vor unserem inneren Sinne ab,
Welch ein Unterschied zwischen dem heutigen!
Kleine Khronik.
Men, 23. Juni.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Nachmittags
Se. Majestät den König Milan empfangen. Einige
Stunden später fuhr Se. Majestät beim »Hotel Im­
perial* vor und. ließ für König Milan die Karte
zurück.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat sich in seiner
Eigenschaft als Protektor der deutsch-österreichischen
Literatur-Gesellschaft veranlaßt gefunden, die nach­
stehenden Gesellschafts-Mitglieder: den k. und k. Ge­
heimen Rath, a. o. und bevollmächtigten Botschafter
in St.-Petersburg Alois Freiherrn L e x a von
A e h r e u t h a l, den Fürsten Karl Fugger von
Babenhausen, den kö». Commerzienrath
Theodor Guilleaume, den Fürsten Christian Kraft
zu Hohenlohe- Oehringen, Herzog von
U j e st, den geheimen Commerzienrath Gustav S e l v e
und den kön. Schloßhauptmaun Freiherr« von Sol e>
macher-Autweiler zu Curatoren der deutsch-
österreichischen Literatur-Gesellschaft zu ernennen.
Der Justizminister hat den Notariats Candidaten
Dr. Karl M o s e t i g in Flitsch zum Notar mit dem
Amtssitze daselbst und den Notariats-Candidaten
Miroslav Premrou in Görz zum Notar mit dem
Amtssitze in Karfreit ernannt.
(Sterbegedächtniß- Andachten.) Auf
Allerhöchste Bestimmung werden Heuer die Sterbe-
gedächtniß-Andachteu für weiland Se. Majestät den
Kaiser Ferdinand, und zwar die Vigilien Mou-
tag, den 2. Juli, um 5 Uhr Nachmittags und das
Seelenamt am Dienstag, den 3. Juli, um 11 Uhr
Vormittags in der Hofburg-Pfarrkirche im Stillen
abgehalten werden.
(Zum Besuche Sr. Majestät des
Kaisers iu der Telephon-Centrale.)
Wie bereits berichtet wurde, besuchte heute Nach­
mittags Se. Majestät der Kaiser die neue Telephon-
Centrale in der Berggaffe. Se. Excellenz der Herr Eisen­
bahnminister Dr. Ritter von Wittek richtete hiebei an
den Monarchen folgende Ansprache: »In Vertretung des
dienstlich abwesenden Handelsministers wird mir das
Glück zutheil, Eure Majestät Namens der Post- und
Telegraphen-Berwaltung in diesem, dem technischen
Fortschritte des Telephouwefens gewidmeten Amts-
gebäude alleruuterthänigst zu begrüßen und für die
Gnade des Allerhöchsten Besuches den tiefsten, ehr­
erbietigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Knnstgepränge und der damaligen Einfachheit,
auch bei Gelegenheit von Aufzügen und Festen, die
von Künstlern veranstaltet wurden. Die moderne
Ueppigkeit in solche« Dingen schreibt fich in Wien
erst von der Makart-Periode her, die unseren Gesichts­
kreis auch durch überreich ausgestattete Künstler-
werkstätten erweitert hat. An Fröhlichkeit und buntem
Maskeuschmucke war indeß auch bei den Alt-Wiener
Künstlerfesteu kein Mangel, nur find diese Feste im
Vormärz noch verhSltnißmäßig unscheinbar, wenn mau
sie mit dem Maßstabe der jüngsten Jahrzehnte mißt.
Trotzdem spielte« Festlichkeiten und heitere Zu­
sammenkünfte damals eine vielleicht wichtigere Rolle
im Künstlerlrben als heutigen Tages, da nun
manche Zustände im Kunsttreiben recht uugemüthlich
geworden find und ungezwungene Geselligkeit nicht
gerade fördern. Wenn es also auf Küustlerfeste an­
kommt, find die Alt-Wiener Kunstvereiniguugeu
vielleicht von größerer Bedeutung als unser heutiges,
sonst viel höher entwickeltes Kuustleben.
Die vorliegende Skizze beschränkt fich aufs 19. Jahr-
hundert und läßt ebenso das alte „Corps der bilden­
den Künstler Wiens* wie die Pensions-Gesellschaft
der Wiener Künstler unberücksichtigt, da diese Ver­
einigungen weit ins 18. Jahrhundert zurückreichen.
Fürs 19. Jahrhundert kaun der alte Albrecht
Dürer-Verein als die zeitlich erste Kunst-
vereinigung gelten. Er war der wichtigste Veranstalter
! von Wiener Künstlerfesteu, wie sie oben gestreift
- wurden. Die Entstehung des Vereines und seine
j Schicksale find der Aufzeichnung werth.
Zu Anfang der Vierziger Jahre hatte fich eine kleine
Gesellschaft von Künstlern im Gasthause zum „Dachl*
' auf dem Mehlmarkte zusammengefunden, nicht ohne Mühe
Dieses Amtsgebäude, sowie die gleichartige
Centrale im 6. Bezirke, Dreihufeiseugaffe, bilden zu-
sammen den idealen Mittelpunkt des Wiener
Telephonsystems. Im Jahre 1881 wurde auf Grund
eines technischen Gutachtens, wonach das Telephon als
ein rein locales Verständigungs-Mittel erklärt wurde,
besten Wirkung kaum jemals über 15 Kilometer
reichen werde, einer Prioat-Gesellschaft die Couceffion
zur Errichtung eines Telephonnetzes für Wien in
einem Umkreise von 15 Kilometer« um den
Stephans- Thurm verliehen. DaS neue Verkehrs­
mittel brauchte einige Jahre, bis es dem vollen Berständ-
niste des Publicums begegnete, wozu in der Folge nament­
lich die bcffere technische Ausgestaltung beitrug. Ende der
Achtziger Jahre wurde die Entwicklung aber eine so
rapide, daß die Privat-Unternehmung schließlich die
finanziellen Mittel nicht mehr aufzubringen vermochte.
Im Jahre 1895 wurde auf Grund gesetzlicher Ge-
nehmigung die Verstaatlichung dieses Privat-Unter-
uehmens durchgeführt. Mit diesem Zeitpunkte begannen
auch die umfangreichen Vorarbeiten für die Aus­
gestaltung deS Wiener Telephons. Eigens hiezu ent­
sendete Beamte hatten Studie« über die Einrichtungen
in Deutschland, Frankreich, Schweden und Belgien zu
pflegen. Verschiedene eben erfundene neue Umschult-
apparate wurden sohin in Wien in provisorischen Centralen
erprobt. Das Ergebniß dieser Stadien und Versuche
ist i« den vor mehr als Jahresfrist fertiggestellten
zwei Telephon-Centraleu zur Realifiruug gelaugt. Die
Kosten der zwei Gebäude inclusive des Gruudankaufts
betrugen 940.000 fl., die Kosten der inneren Ein­
richtung, von welchen die Umschalteiurichtungen den
größten Theil in Anspruch nahmen, 975.000 fl. An-
geschloffen find dermalen 11.140 Abonneute«; beide
Centralen haben eine Aufnahms-, beziehungsweise Er­
weiterungs-Fähigkeit von zusammen 24.000 Abonnenten.
Die Zahl der Localgespräche beträgt 90.000 per Tag,
wovon 32.000 auf die hiesige Centrale ent­
fallen. Von dieser Centrale aus wird auch der Fern­
sprechdienst auf 36 interurbanen Leitungen besorgt,
von welchen sieben auf den Verkehr mit Ungarn und
zwei auf den Verkehr mit Dresden und Berlin ent­
fallen. Beschäftigt find in beiden Centralen 880 Tele-
phouistinnen (Post-Manipulantinuen), 80 Beamte und
300 Aufseher und Arbeiter. Geruhen Eure Majestät
allergnädigst zu gestatten, daß ich die bei diesem Bau
beschäftigten Amtspersonen und leitenden Fachmänner
Eurer Majestät allernnterthänigst vorstellen darf."
(Fürstin-Mutter Joseph ine von
Hoheuzollern f) In Sigmaringen faud
heute Vormittags die Beisetzung der Leiche Ihrer kön.
Hoheit der Fürstin Josephine von Hoheuzollern
statt. Der Trauer-Feierlichkeit wohnten Ihre kön.
Hoheiten die Prinzen Friedrich und Heinrich
von Preußen als Vertreter Sr. Majestät des
Kaisers Wilhelm, sowie der Großherzog und die
herbeigerufen durch den Maler Heinrich Schwemminger.
Die Gesellschaft wuchs, uud nach und nach bildete
fich eine Art Verein, in welchem die Bildhauer
Hirschhäuter und Schalter, die Maler Eduard
Swoboda und die Brüder Schwemminger die
wichtigsten Persönlichkeiten waren. 1845 erklärte fich
die Gesellschaft vom »Dachl* als „Albrecht Dürer-
Verein". Es stak in jener Zeit, au Dürer an­
zuknüpfen. Man richtete fich einen Versammlungsort
im „altdeutschen Stil* ein, und zwar im Gasthause
zum „blauen Strauß* in der Gumpendorferstraße.
Leopold Ernst, der spätere Dombaumeister von
St.-Stephan, entwarf den Plan und die Aus­
schmückung der Räume, soweit sie nicht Bilder betraf.
Die Gemälde aber waren von Theodor Petter,
Eduard und Karl Swoboda, Franz und August
Gerasch, Leopold Müller, Ferdinand Lausbrrger und
Michael Rieser, die zum Theile allegorische, zum Theile
geschichtliche Gestalten ausführten. So malten Laufberger
uud Karl Swoboda ein großes Bild mit den Gestalten
der drei wichtigsten bildenden Künste und einem
Engel. Michael Rieser malte die Figur der Geschichte,
August Gerasch die Sage, Leopold Müller den Patron
des Vereines, den Meister Albrecht Dürer, Petter den
Kaiser Maximilian I., an die sich noch andere Einzel­
figuren anschloffeu. Diese Bilder blieben an Ort und
Stelle bis 1873. Gegenwärtig find sie bei den Bild­
hauern Em. Pendl und Costenoble in Verwahrung.
Heitere Geselligkeit war von Anbeginn der Haupt­
zweck des Vereines, und diesen Zweck erreichte mau
vollkommen. In der Trinkstube wurde gar mancher
Schoppen geleert, in der Bauernstube manch guter
und schlechter Witz losgelaffeu. Der Frühling des
Jahres 1846 rückte heran, und man beschloß, einem


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 3 ]
Sonntag, deck 24. Juni 1900.
3
Wiener Zeitung Nr 143
Großherzogin von Baden, Se. Majestät König Karl
und Se. köu. Hoheit Kronprinz Ferdinand von Ru­
mänien, Ihre kön. Hoheiten der Graf von Flandern,
Prinz Albert von Belgien, Herzog Robert von
Württemberg und Prinz Albert von Sachsen, sowie
andere Fürstlichkeiten bei. Das Todtenamt hielt der
Erzabt Wolter des Klosters Beuron ab.— In der
orthodoxen Metropolitan-Kirche und in der katholischen
Kathedrale zu Bukarest wurden heute Vormittags im
Beisein Ihrer Majestät der Königin und Ihrer kön.
Hoheit der Kronprinzessin, sowie des diplomatischen Corps
Trauergottesdienste anläßlich des Hinscheidens Ihrer kön.
Hoheit der Fürstin Josephine von Hohenzollern, der
Mutter des Königs, abgehalten. Se. kön. Hoheit Fürst
Leopold von Hohenzollern hat dem Ministerrathe auf
telegraphischem Wege seinen Dank für das ausge­
sprochene Beileid zum Ausdrucke geb^sM.
(Personalnachrichteu.) S^Kmineuz der hochw.
Herr Cardinal Fürst- ErzbiW^Dr. Grüsch a hat
seinen Landaufenthalt in^Mrr-St.-Veit bezogen.
Se. Excellenz Herr Reichs-Kriegsminister
G. d. C. FreiheWM« Krieghammer ist heute
Vormittags zurückgekehrt.
Se. E^Mnz der Herr Abg. Ritter von I a w o r s k i
hat %jjs auf seinen Besitz Skwarzawa in Galizien
bkHMn.
F 'Se. Excellenz der hochw. Herr Bischof von
TemeSvär von D e s s e w f f y ist heute hier an­
gekommen.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall in Galizien
Dr. Stanislaus Graf Badeni ist aus Lemberg hier
eingetroffen.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Stadtrath hält in der kom­
menden Woche am Mittwoch und Donnerstag um
10 Uhr Bormittags Sitzungen ab.— Die nächste
GemeinderathS-Sitznng findet, wie schon gemeldet, erst
am Dienstag, den 3. Juli d. I., statt.
(Mandats-Niederlegung.) Herr Stadt­
rath Lorenz Müller, welcher bekanntlich in den
Bezirksrath Brigittenau gewählt worden ist und für
die Stelle des Bezirksvorstehers candidirt wird, hat
fein Mandat als Stadtrath und Gemeinderath nieder­
gelegt und sich in der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes verabschiedet. Herr Bürgermeister Dr. Lueger
widmete dem ausscheidenden Stadtrathe herzliche
Worte der Anerkennung und des Dankes. Herr Stadt­
rath Müller dankte hierauf auf das wärmste für die
ihm im Laufe seiner Thätigkeit als Stadtrath zutheil
gewordene Unterstützung und bat, ihm diese Unter­
stützung auch in seiner neuen Stellung augedeihen
zu laffen.
(L r i ch e u b e g ä n g n i ß.) Die Leiche der unglück­
lichen Schauspielerin Emilie Krall, welche heute
Bormittags in der Todtenkammer des allgemeinen
Krankenhauses aufgebahrt worden war, wurde um
Lirblingsgedanken H. Schwemmingers folgend, ein
Künstlerfest im Freien zu veranstalte», wie der­
gleichen die Italien-Pilger unter den Wiener Malern
in Rom kennen gelernt hatten. Anknüpfend unge­
fähr an Albrecht Dürers Geburtstag, wählte
man den 20. Mai als Festtag. Um 8 Uhr
Morgens versammelte mau sich in Grinzing, zog
auf den Hermannskogel, wo eine Statuette Dürers
mit Blumengewinden geziert wurde und Dr. E. Mclly
Dürers Leben in einer Festrede schilderte. Theils zu
Fuß, theils zu Pferde begab sich dann die Schar von
nahezu hundert Theiluehmern auf den Kahlenberg.
Beim fröhlichen Mahle wurde auf das Kaiserhaus,
auf König Ludwig von Baiern, auf Kunst und Vater­
land toasttrt. Dort (ohne Zweifel) wurde auch eine
kurze, launige „Predigt des Pfaffen vom Kahlen­
berg" im Wiener Dialekte vorgetragen, und zwar
durch Jos. Ruf nach der Dichtung Al. Stremeyers. *)
„Nachmittag ging es auf den Leopoldsberg, wo heitere
gymnastische Spiele, daS Erscheinen Don Quixote'S
und Sancho Paufa's, das Sprechen eines Orakels,
muntere Gesäuge und spät Abends das Abbrennen
eines Feuerwerkes die ganze.... Schar in heiterste
Stimmung versetzte."
DaS Künstlerfcst des Jahres 1847 scheint in ähn­
licher Weise verlaufen zu sein. Man kennt es ans
einigen Radirungen von Eduard Ritter, dem Alt-
*) Mit ausdrücklichem Hinweise auf das Mai-Fest des
Jahres 1848 aufgenommen in einen Ruf'schen handschrift­
liche» Sammelbaud, welcher so ziemlich alle Gelegenheits-
Dichtungen für den Albrecht Dürer-Verein enthält und sich
im Besitze des Herrn akademischen Malers Karl H a u n o l d
befindet. Eine Schilderung des Festes findet sich in L. A.
Frankls „Sonntagsblättern" 1848 (S. 497). Bon Haunold
hören wir noch.
2 Uhr zu dem Wohnhause der Verblichenen, Maria­
hilf, Mittelgaffe, gebracht. Das ganze Personal des
Raimund-Theaters, dessen Mitglied die Verstorbene
war, hatte sich unter Führung des Directors Gettke
vor dem Trauerhause eingefunden, um der beliebten
Künstlerin das letzte Geleite zu geben. Unter den
Leidtragenden befanden sich auch die Mitglieder des
Jantsch-Theaters unter Führung des Directors Ranzen­
hofer. Um 3 Uhr erfolgte die Einsegnung in der
Gumpendorfer Kirche, worauf die Leiche zur Bei-
setzang aus den Heiligenstädter Friedhof gebracht
wurde.
(Gewerbegericht.) Die Wählerlisten für die Ergänzungs-
wahleu in das Gewerbegericht aus den Gruppen HI (Holz-
und Papier-Industrie, graphische und künstlerische Gewerbe)
und V (Nahrungs-, Verkehrsgewerbe und Gewerbe für per­
sönliche Dienstleistungen) liegen bis einschließlich 28. d. M.
bei jenen magistratischen Bezirksämtern auf, in deren Amts­
bezirke sich die betreffenden Betriebe befinden. Reclamatiouen
werden morgen von 9 Uhr früh bis 1 Uhr Nachmittags,
an den folgenden Tagen von 6 bis 8 Uhr Abends entgegen­
genommen.
(Beteranentag.) Freitag, den 29. d. M.» findet in der
Volkshalle des neuen Rathhauses in Men ein allgemeiner
Beteraneotag statt.
(Wiener Rathhauskeller.) Der Wiener
Stadtrath hat in seiner letzten Sitzung die Resignation
des bisherigen Kellermeisters zur Kenntniß genommen
und den bisherigen provisorischen Lagermetster Karl
Roith zum provisorischen Kellermeister ernannt. Ferner
wurde genehmigt, daß die durch die Ueberfiedlung des
Waffcrleitungs-Departements aus dem neuen in das
alte RathhauS frei werdenden Räume für Zwecke der
RathhauSkcller-Wirthschaft verwendet werden. Endlich
wurde den vom Berichterstatter gestellten Anträgen
betreffend die Regelung des Zustreifdieustes für den
Rathhauskeller zugestimmt.
(Feuerwehrwesen.) Der städtische Feuerwehr-
Commandant Herr Eduard Müller unternahm im
Herbste 1898 mit Bewilligung deS Wiener Stadt-
rathcS eine Studienreise nach Deutschland, welche
hauptsächlich den Zweck hatte, behufs nothwendig
gewordener Neuanschaffung von Schiebleitern die
neuesten Systeme, wie' sie in Frankfurt a. M. und in
Ulm in Verwendung waren, kennen zu lernen. Im
Anschlüsse daran besuchte Commandant Müller
die Feuerwehren in Frankfurt a. M., Nürnberg und
München. Das Ergebniß jener Reise war die seitdem
bereits erfolgte Anschaffung von zwei pneumatischen
Schiebleitern und die Bestellung von weiteren zwei
solchen Leitern für daS laufende Jahr. Ueber die
weiteren Beobachtungen, zu denen jene Studienreise
Gelegenheit bot, giebt Commandant Müller in einem
ausführlichen Berichte Aufschluß, den in der gestrigen
Sitzung Stadtrath Hraba vorlegte und welcher zur
Kenntniß genommen wurde.
(Berkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Sittenbildmaler, der gewiß mit mehr Eifer
als Talent mehrere Scenen vom zweiten Mai-Feste
der Wiener Künstler verewigt hat. ES hieße den
vormärzlichen Ton verfehlen, wollte man diese Scenen
in moderner Weise besprechen. Man hat sich Alles
recht gemüthlich vorzustellen. Im sprachlichen Aus-
drucke herrschte die größte Sorglosigkeit, so daß man
allerwärtS auf ein geradezu schlechtes, fehlerhaftes
Deutsch stößt. Um die charakteristische Färbung nicht
zu verfälschen, sei es im alten Wortlaute angegeben,
was auf den Ritter'fchen Blättern zur „Erinnerung
an das Albrecht-Dürer-Fest, gefeyert am Kahlenberge
bei Wien den 20. May 1847", dargestellt war.
„1.) Der Circus, 2.) und 3.) Gymnastische Spiele,
4.) das lebendige Marionetten-Theater, 5.) dasWett-
hupfen I im Sack, 6.) der Rückzug von I Leopolds­
berg." Unschuldige Heiterkeit spricht aus diesen
Bildchen. *)
Die Ereignisse von 1848 und 1849 störten die
harmlosen Freuden des Albrecht Dürer-Vereines inso­
fern, als die Mai-Festr unterbleiben mußten. Von
1850 bis 1860 jedoch dürften sie alljährlich abge­
halten worden sein. Mitten hinein fielen auch andere
Festlichkeiten, ganz abgesehen von lustig verbrachten
Sylvesternächten. 1853 wurde Karl Marko gefeiert,
1858 und 1859 das Andenken Schillers, 1861
machte man eine Schwind-Feier. In jenem Jahre
wurde das Künstlerfest auf den Juni verschoben. Das
Festspiel des Jahres war von Karl Haunold ge­
dichtet. Schon zählte der Verein Künstler zu feinen
*) Aus der Ruf'schen Handschrift ergiebt sich eine Ergän­
zung betreffend ein kleines Festgedicht, wieder von
Al. Stremeyer versaßt und von I. Ruf (mit Anderen) vor­
getragen.
j Wiener Verkehrsanlagen 2634 Arbeiter verwendet;
; hievon waren 1014 beim Bau der Wienthal- und
! Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Verbindungscurve), 417 beim Quaibau am Donau-
Canalr, 1203 bei der Wienfluß-Regnlirung be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 3 Fuhrwerke und 2 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 15 Fuhrwerke und 8 Dampf­
maschinen, bei der Wienfluß-Regnlirung 141 Fuhrwerke
und 1 Dampfpumpe.
(Rathhausbau i« Floridsdorf.) Die Gemeinde
Floridsdorf hat behufs Erlangung von Entwürfen für das
an Stelle des alten Gemeindehauses am Spitzplatze zu er­
bauende Rathhaus eine engere Concurrenz ausgeschrieben.
Die eingelangten Projekte werden in der Zeit vom 2ö. d. M.
bis einschließlich 2. Juli d. I täglich von 8 Uhr früh bis
5 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale des Bürgermeister­
amtes Floridsdorf znr allgemeinen Besichtigung aus­
gestellt.
(Eine interessante Kloster gründn» g.)
Ein seltenes Fest feiert man am 2. Juli zu
E i b i n g e n bei Rüdesheim am Rhein: die Grund­
steinlegung zu einem neuen Frauenstifte des Bene­
diktiner-Ordens, welches der Beuroner Congregation
zugezählt und von dem jungen Prag-Smichover
Benedictiner-Frauenstifte St.-Gabriel im Herbst 1901
oder Sommer 1902 bevölkert werden soll. Das neue
Kloster ist eine Stiftung Sr. Durchlaucht deS Fürsten
Löweustein und wird nach den Plänen des
Benedictiners P. Ludgerus aus der Abtei Maria-
Laach, welcher auch die großartige Ludgeri-Kirche des
neuen Benediktiner-Klosters Billerbeck in Weflphaleu
erbaut hat, ausgeführt. Die kirchliche Feier der
Grundsteinlegung nimmt der hochwürdigste Bischof
von Limburg, DomiuicuS Willi aus dem Cistercienser-
Orden, früher Abt von Marieustatt in Nassau und
Capitular von Mehrerau in Vorarlberg, unter Assistenz
des Erzabtes der Beuroner Benedictiner-Congregation
und Abtes von Beuron P. Placidus Wolter und
des Abtes von Maria-Laach, P. Wilibrord Benzler,
vor. Das neue, der heiligen Hildegardis geweihte
Stift erhebt sich etwa eine halbe Stunde entfernt
vom Niederwald-Denkmal und auf gleicher Höhe mit
demselben in herrlicher Rhein-Gegcnd, in welcher einst
der Benediktiner- Orden berühmte Stätten seines
religiösen und kulturellen Waltens besaß. Die Mutter-
Abtei St.-Gabriel in Prag zählt gegenwärtig 62
Religiösen, unter ihnen befinden sich Töchter der
Familien Liechtenstein, Schwarzenberg, Salm, Thun-
Hohenstein, Rechberg, Galen, Metaviglta und Andere.
Aebtissin von St.-Gabriel ist D. Adelgnndis Ber-
linghoff.
(RectorSw abM Zum Rector der Lemberger
Universität für^MrStudienjahr 1900/1901 wurde
der Prof^M^der Theologie Herr Dr. Joseph
Bilc^W^ski gewählt.
Mitgliedern, die später Berühmtheiten geworden find
oder wenigstens einen namhaften Ruf erworben haben,
z. B. Storck, Alois Schön«, Leopold Müller und
gewiß nicht zuletzt Rudolph Alt. Bei den
Frühlingsfesten des Vereines spielte Rudolph
Alt regelmäßig den König Mai; Narr April
wurde durch den humorvollen, schauspielerisch
selten begabten Jos. Storck gegeben, und Alois
Schön«, damals ein Jüngling von tadellosen
Formen, war als „Maiglöckchen" bei den Festen zu
sehen. Ab und zu trat Leopold Müller in heiteren
Rollen auf, z. B. als Allegorie des Wiener Stadt­
grabens 1858 in einem Schwank von Moriz
Grandjean. *)
1858 hatte sich eine Art Zweigvereiu des Dürer-
BundeS gebildet, eine Gesellschaft junger Wiener
Künstler, die sich regelmäßig im Gasthause „Zur
Taube" in Margarethen zusammenfanden. Zum minde­
sten lebte die neue Künstler-Gesellschaft mit dem
älteren Vereine in größter Freundschaft. Das gemein­
same Ziel ungebundener Fröhlichkeit und die Freude,
sich zu costümiren, verband Jüngere und Aeltere. Der
junge Bund, in welchem jahrelang C. Haunold eine
*) Abbildungen von Scenen der Mai-Feste um 1860
haben sich erhalten. Durch C. Haunolds Güte lernte ich eine
Photographie kennen, hergestellt nach einer Zeichnung von
Franz Gerasch (Mai-Fest von 1880), «ine Lithographie aus
der E. Sieger'schen Anstalt in Wien und einen Holzschnitt
aus Hallbergers Anstalt nach einer Zeichnung von H. Schmidt
(Künstlerfest von 1861, besprochen in der Zeitschrift „Ueber
Land und Meer" 1881, Nr. 41 vom 7. Juni). Bor etwa
zwanzig Jahren habe ich mir auch Angaben über die Mai-
Fahrten des Albrecht Dürer-Vereines verschafft nach der
Erinnerung der Brüder Schwemminger und Eduard
Swoboda's.
*


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 143.
4
Sonntag, deu 24. Juni 1900.
(O f f t c i e r S- Reunion.) Die diesjährige
Reunton der Officiere der Bodensee-Ufer-Garuisoo,
die 25.» welche vor wenigen Tagen in der alten
Conciliumsstadt Co «stanz abgehalten wurde, war
von schönem Wetter begleitet. Um 3 Uhr erfolgte die
Ankunft der österreichisch-ungarischen, bairischen und
württembergtscheu Reunions-Theilnehmer in Begleitung
des Constanze! Officierseorps und vier Regiments-
Capellen auf drei Salondampfern in Constanz. Durch
die reich beflaggten Straßen bewegte sich der Zug
der Theilnehmer in den Stadtpark, wo die Reunion
abgehalten wurde und einen schönen, würdigen Verlauf
nahm. Abends traten die fremden Officiere nach
herzlicher Verabschiedung wieder ihre Heimreise an.
Literatur.
(Briefe von Charlotte Birch-Pfeiffer.) Mit Wien
verbanden Charlotte Birch-Pfeiffer, deren hundertster Ge­
burtstag heute ist, mannigfache Beziehungen, insbesondere
mit Friederike Goßmann, der jetzigen Freifrau von Prokesch-
Ofteu, pflegte sie bis an ihr Lebensende eine herzliche Freund­
schaft. An Freifrau von Prokesch-Osten sind die Briefe
gerichtet, aus denen eine Auslese folgt. In den nach­
stehenden Zeilen zeigt sich neben der Autorin in
der Birch-Pfeiffer auch die Schauspielerin:„ .... Solltest
Du Sympathie für die „Dore" haben, so laß Dir die
Figurinen dazu von hier schicken! Ich habe das
echte Costüm aus dem Stiuzigthal kommen laffen.
Das Hübscheste und Neueste, was wir in diesem Genre auf
der Bühne hatten— doch einmal etwas Anderes, als man
täglich steht.... Leider geht Döring (der meisterhaft ist!)
Anfang« nächster Woche für vier Wochen in Urlaub, nach ihm
kann niemand hier deu Sonneuwirth spielen! Im April
scheide ich von den Brettern und werde wohl als Bärbel
meinen Berlinern Adieu sagen I Ich bedarf der Ruhe und
denke sie wohl verdient zu haben! Mit der Feder aber
raste ich noch nicht— den giftigen Neidern zum Schaber­
nack habe ich noch Allerhand in meinem alten Kopf!.. .“
Wie man damals von Amerika-Gastspielen dachte, bezeigen
die Sätze:„.... Wenn Du an Amerika denkst (mit Paris
ist's nichts?), so entschließe Dich bald! Ein Genie wie Du
wirst dort freilich seine schönsten Perlen vor— die
„unreinen Diehre"— aber dafür regnet eS Dollars— die
auch mitzunehmen.. .! Charakteristisch für die Art des
Schaffens der Birch-Pfeiffer, die mit Bewußtsein Schau-
spielerstücke mit dankbaren Rollen schrieb, ist fol­
gende Stelle, welche die kranke Dichterin einige Monate
vor ihrem Tode schrieb: „... Ich bin eben
an einem großen Stücke mit einer reizenden Rolle,
denn ich bin sehr krank..., da geht es nicht mehr schnell
mit der Feder, wenn auch der Kopf noch gesund ist... Die
„Gundula" im „Studiosus" sieh Dir ja an I Heute geben sie
deu „Studiosus" zum erstenmale— und ich sitze in meinem
Krankenzimmer... es ist „Spiel und Tanz vorbei"
Charlotte Birch schrieb auf große weiße Bogen, die oben
in weißer Prägung die Jnittalen „C. B. P." und darüber
eine Kielfeder tragen. Ihre Schrift ist schwer leserlich. Es
scheint eher die Schrift eines alten Mannes als einer
Frau zu sei».
(Politisch-militärische Karte vo« Ost-Afieu.) Im
Berlage von Justus Perthes (Gotha) hat Profeffor Paul
Laughans eine mit 16 Nebenkarten ausgestattete, sehr
übersichtlich gehaltene Karte von Ost-Asien erscheinen lassen.
Dieselbe zeigt alle bisherigen chinesischen Ausstände und
Kriege mit auswärtigen Mächten, das allmähliche Wachs­
wichtige Rolle spielt«, legte sich am 18. Februar 1861
de«Namen bei: „Verein jüngerer Künstler
und Akademiker". Mau verfaßte Statuten,
die behördlich genehmigt wurden (1863). Ich folge
deu Angaben Karl Haunolds, der eine Festschrift vor­
bereitet und die große Freundlichkeit hatte, mir daraus
reichliche Mittheilungen zur Verfügung zu stellen.
Hier ergreife ich die Gelegenheit, Hauuolden hiemit
bestens zu danken. Durch Haunold erfuhr ich auch,
daß Ernst Juch, der bekannte Satiriker und Humorist,
der Zeichner des „Figaro", schon am 20. März
1861 in den Verein eingetreten war. Auch zahl-
reichen anderen Namen bekannter Wiener Künstler be­
gegnete ich in deu Haunold'schen Ausschreibungen über
die ersten Jahre des neuen Vereines, so Siegmund
L'Allemand, Fr. Haßlwander, I. Tauteuhayn, Erler,
Wilhack, Costenoble, später auch Emil Schindler,
Mahlkuecht, R. Ruß, E. Zettel, August Schäffer,
Fr. Lefler, Greil, Mader, Pendl, Schubert und
Anderen.
Etwas verwickelt wird die Geschichte der Wiener
Künstler-Geuoffeuschafteu um 1861. Damals gab es
neben dem alten Albrecht Dürer-Vereine und neben
dem „Vereine jüngerer Künstler und Akademiker"
auch de« Verein „Eintracht", au defirn Spitze
Grefe und Selleny standen und welchem unter Anderen
R. Alt, Al. Schönü, Fr. Friedländer, Grefe und die
Gaul beigetreten waren. Nikolaus Dumba, dem ich
einige Mittheilungen über die Mitglieder der „Ein­
tracht" verdanke, war Geschäftsführer dieser Vereint-
gung, die, aus lauter jungen Künstlern bestehend,
zu den älteren des Albrecht Dürer-Vereines in einem
gewissen Gegensatze stand, wenigstens anfangs. Den
Bemühungen Stache'S gelang es aber bald, diesen
thum des englischen und russischen Machtbereiches in Asien
und die heute von den Mächten beanspruchten Einfluß­
gebiete in China. Die Nebenkarten veranschaulichen die
wichtigsten Punkte des fernen Ostens in größerem Maßstabe,
vor Allem den Hauptherd des Boxer-Aufstandes zwischen
Peking und Tien-Tsin mit Angabe aller jetzt so häufig in
den Telegrammen vorkommenden Oertlichkeiten, ferner Peking
und Umgebung und zum erstenmale, noch auf keiner anderen
Karte ersichtlich, die japanischen Kriegshäfen und den viel­
genannten russischen Wiuterkriegshasen Masampo in
Korea. Das deutsche Pachtgebiet von Kian-Tschon wie die
deutsche Jntereffen-Sphäre in Shautnng finden sich in
großem Maßstabe dargestellt. Die Begleitworte geben einen
guten Ueberblick über die militärischen Streitkräste sowobl
der ostasiatischen Staaten wie der fremden Mächte in Ost-
Asien; sogar die Namen der dort stationirten deutschen,
russische», englischen urd andere» Kriegsschiffe meldet der
Text. Alles in Allem bürste Langhaus' neue Kriegskarte
von Ost-Asien zur Verfolgung der Vorgänge in China von
großem Werthe sein.
<G. FreytagS Radfahrerkarten.) Bon der bekannten
kleinen Ausgabe der Freytag'scheu Radfahrerkarten sind
jetzt mehrere Blätter ausgegeben worden, die für die Wiener
Radfahrer besonderes Jntereffe haben; es sind Nr. 18
Wien-West (bis Ernstbrunn—Horn-Melk); 19. Wien-
Süd (bis Lilienfeld Mürzzuschlag—Aspang), 20. Wien-
Nord (bis Laa—Nikolsbnrg-Lundeubnrg—Marchegg) Für
30 Heller ist jedes bequem in der Brieftasche unterzubrin­
gende, nett ausgestattete Blatt in jeder Buch- oder Papier­
handlung käuslich.
Theater.
Im Hofburgtheater zum Gedächtniß des
hundertsten Geburtstages der Frau Schauspielerin
und Dichterin Charlotte Birch-Pfeiffer
„Die( Grillei" Dieser Persönlichkeit in
der Entwicklungs-Geschichte des deutschen Dramas
entsann fich die Direktion, was kein Vorwurf
fein soll, nur eine Feststellung Viel gescholten
und viel gespielt wurde Frau Birch-Pfeiffer. Sie
ist wirklich bester als ihr dichterischer Ruf. Das
bischen Sentimentalität ist ja »ich: so schrecklich; das
gab dem deutschen Gemüthe eine liebe Geschmeidigkeit, fie
erhielt ihm seine kindliche Empfänglichkeit. So sehr fich
der Deutsche seiner Kraft freut, eine gewiffe gefühlsduselige
Weiche hat er auch gern. Und das traf Frau Charlotte.
Die heutige Vorstellung „Der Grille" wies einige
Neubesetzungen auf. Frau Mitterwurzer spielte
die alte Fadet als eine deutsche Märchenhexe;
malerisch in Ton und Geberde, mit einem ge-
scheite« Humor. Herr T r e ß l e r gab den eifer­
süchtigen Didier mit all der grotesken Liebens­
würdigkeit, die man von ihm schon kennt in
solchen Bubenrolleu. Herr P a u l s e n war allerdings
als schöner Zwillingsbruder Landry sehr schön, aber
auch sehr berlinerisch, doch das gefällt an manchen
Orte«. Köstlich in ihrem breiten, so herzlichen Humor
war die Mutter Barbeaud des Frl. Schönchen;
fie und Herr Baumeister gaben ein prächtiges
Paar. Und Frl. Witt— ist wahrhaftig der
„Kobold"; in ihr pulfirt eine Jugend, eine Rare,
Gegensatz auszugleichen. Die „Eintracht" vereinigte
fich nuu 1861 mit dem alten Albrecht Dürer-
Vereine zu der neuen „Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens", die sofort
darau ging, ein Künstlerhaus zu bauen. Wie mau
weiß, wurde der Entwurf von Julius Weber
mit dem ersten Preise gekrönt und wenige Jahre
danach wirklich ausgeführt. Der Bau Webers bildet
noch heute den allerdings vielfach veränderten Kern
unseres heutigen Künstlerhauses. Die Schaufrite des
mittleren Tractes nach dem jetzigen Karlsplatze zu ist
noch unverfälschte Weber'sche Bankunst, wogegen die
seitlichen Anbauten in den Achtziger Jahren durch
Streitt und die Umgestaltung des Treppenhauses und
des unteren Mittelsaales durch Jul. Deininger aus­
geführt worden find.
Der „Verein jüngerer Künstler und Akademiker",
der nunmehr nicht mehr der jüngste war, hielt,
trotzdem er von der Genossenschaft rasch über­
flügelt war, doch gute Freundschaft mit dem
neuen Bunde. Am 1. December 1862 hielt er
eine Feier ab. aus Anlaß der Zuerkeunuug des ersten
Preises an Julius Weber. Ja 1868 zeichnete der
Verein sogar als „Gründer" für das neue Künstler­
haus. Damals gab es übrigens im Vereine jüngerer
Künstler und Akademiker böse Zeiten, von denen
Haunold so Manches zu erzählen weiß. Er war
damals „Local-Jnspector", d. h. er hatte alles Ge­
schäftliche zu besorgen, was die Vereius-Localität betraf.
Nun überfiedelte der alte Albrecht Dürer-Verein
damals, 1868, in das neue Künstlerhaus, und die
alteu Räumlichkeiten mit der ganzen Einrichtung fielen
an die einstigen Gründer zurück. Daher viele Verwick­
lungen rechtlicher Art, a»L denen fich schließlich Folgendes
welche selbst ein Stück Altväterischkeit zu verjüngen
vermögen. H—r.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Montag, 25. Juni,
„Die versunkene Glocke". (Nickelmann, Herr Erich Schmidt,
vom köu. deutschen Landestheater in Prag, a. G.)— Diens­
tag, 26., „Wilhelm Tell". (Tell, Herr W. Diegelman», von
den vereinigten Stadttheatern in Frankfurt am Main, a. G)
— Mittwoch, 27., „Der Verschwender".— Donnerstag, 28.,
Das Erbe". (Sartorius, Herr W. Diegelmaun, von den ver­
einigten Stadttheatern in Frankfurt am Main, a. G.)—
Freitag, 29., „Schach dem König".— Samstag, 30.,
„Iphigenie auf Tauris".
(Repertoire de« Deutschen Dolkstheater«)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Atootag, 25. Juni,
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau".- Dienstag, 26.,
„Der Meioeidbauer".— Mittwoch, 27., „Der Protzenbaucr
von Tegernsee".— Donnerstag, 28., „Jägerblut". -- Frei­
tag, 29., „'s Haberfeldtreiben".— Samstag, 30., „Der
Amerika-Seppl".— Sonntag, 1. Juli, „Almenrausch und
Edelweiß".— Montag, 2., „'s Liserl von Schliersee".
(Repertoire des Ratmund- Theaters.) Montag,
25. Juni, „Der Hüttenbesitzer".— Dienstag, 26., „Cyprienne".
— Mittwoch, 27., „Lumpacivagabundus".— Donnerstag, 28.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Freitag, 29., „Bruder
Martin".— Samstag, 30., „'s Rullerl".
(„Urania"-Theater.) Heute Abends fand im Sommer­
theater der „Urania" im Wiener Thiergarten die Erst­
ausführung des neuen Projections-Vortrages: „Paris und
die Pariser Weltausstellung lüOO" statt. Das Jntereffe au
dem Vortrage wird durch 65 Skioptikoubilder aus Paris
und der Ausstellung und durch Vorführung mehrerer
Kinematogramm«, welche das Leben auf dem Boulevard, eine
Dampferfahrt auf der Seine, die Rue des Kations entlang,
das rollende Trottoir rc. darstellen, wesentlicki gesteigert.
(„Venedig in Wien.") Da die erste Aufführung der
Offenbach'scheu Operette „Orpheus in der Unterwelt" auf
Donnerstag, den 28. d. M, verschoben wurde, gelangt
morgen die Ziehrer'sche Operette „Die Landstreicher" zur
Aufführung. Als Nachmittags-Vorstellung geht um 5 Uhr
„Max uud Moriz" in Scene. Der Beginn der Bariüe-
Borftellung ist für 11 Uhr angesetzt. Die Capelle Drescher
concertirt aus Campo II, auf dem dritten Campo producirt
sich dir Malipiero-Truppe mit ihren Operuvorträgen, und
eine Militär- Capelle wird vor dem Römer- Saale
coucertiren.
(Auternationaler Preisringkampf.) Der Preis­
ringkampf im Gebäude des Circus Busch wird auch morgen
(Sonntag) fortgesetzt, und zwar werden folgende Paare mit
einander ringen: Beaucairois—Petri, Fengler— Chorello,
van der Berg—Burghardt, Hitzler—Fournier, Robinetti—
Desire Laurent.
Locales.
(Eine verhütete Eisenbahu-Kataftrophe.) Durch«
die Geistesgegenwart eines Locomotiv-Führers ist ein Eisen­
bahnunglück verhütet worden. Während des heftigen Gewitters,
welches gestern Abends niederging, bemerkte der Locomvtiv-
Führer des Budapest-Wiener Schnellzuges bei Wilfleiusdorf
aus dem nämlichen Geleise zwei Waggons mit größter
Schnelligkeit dem Eilzuge entgegeurollen. Es waren zwei
mit Papier beladene Lastwaggons, welche in der Station
Götzendorf durch den Gewittersturm ins Rollen gebracht und
aus das Schnellzugsgeleise gerathen waren. Als der Locomotiv-
Führer Müller die Waggons heranrolleu sah, brachte er den
ergab: Der „Verein jüngerer Künstler
und Akademiker" übernahm gegen
ratenweise Abzahlung das ganze
Local sammt Einrichtung des alten
Albrecht Dürer-Vereines. An Uneinig­
keiten fehlte es in dem sonst so harmonischen Künstler-
bunde nicht, der nahe daran war, fich aufzulösen.
Indeß belebten fich die geselligen Zusammenkünfte
wieder von neuem. Man einigle fich auch dahin,
den Verein „Albrecht Dürer-Verein" zu
nennen. Hat fich der Leser die Mühe gegeben,
die Geschichte des alten Albrecht Dürer-Vereines
zu verfolgen, so wird es ihm klar sein, daß
der jüngere Verein dieses Namens mit dem älteren
Bunde eigentlich nichts zu schaffen hat, obwohl
er jahrelang mit ihm in bestem Einvernehmen lebte,
annähernd dieselbe« Zwecke verfolgte und schließlich
auch noch alles Aeußerliche vom älteren Vereine über­
nahm. Hauptzweck beider Vereine war der, die Ge­
selligkeit unter Künstlern zu fördern. Erst in aller­
jüngster Zeit hat der zweite Albrecht Dürer-Berein
auch öffentliche Ausstellungen in sein Programm auf­
genommen. Die erste Ausstellung dieser Art wurde im
vorigen Jahre abgehalten. Vorher waren kleine Aus­
stellungen stets nur im engsten Kreise des Vereines
abgehalten wordeu.
Handelt es fich um Ausstellungen für das Publi­
cum, so haben andere Knnstvereinigungen viel größere
Bedeutung als der jüngere Albrecht Dürer-Berein.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts waren
es die Ausstellungen der Akademie der bildenden
Künste und die des sogenannten alten Kunstvereines,
die hauptsächlich für künstlerische Anregung der Wiener
sorgten. In der zweiten Hälfte des Jahrhundert«


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 5 ]
Sonntag. den 24. Juni 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 143.
Zug zum Stehen und ließ ihn zurücksollen. Müller ließ die
Waggons allmählich herankommen, bis sie sachte an die
Maschine aufstießen und dadurch in ihrem Lause aufgehalten
wurden. Nunmehr brachte der Maschinführer den Zug
langsam zum Stehen und schob dann die Waggons nach
Trauttmansdors zurück, wo sie auf ein anderes Geleise ge-
stellr wurden. Nach einem Aufenthalte von wenigen
Minuten in der Station Trauttmansdors setzte der Schnell­
zug die Fahrt fort.
(Unfälle.) In einer Metallwaren-Fabrik in der Laxen-
burgerstraße gerieth heute Nachmittags der Hilssarbeiter
Alois Zach beim Putzen einer noch im Gange befindlichen
Walzmaschine mit der rechte» Hand in dieselbe. Der Vorder­
arm wurde dem Armen total abgetrennt.— Der Privat­
beamte Eugen Straschil wurde heute Nachmittags in der
Gumpendorferstraße von einem Fiaker überfahren und erlitt
eine Gehirnerschütterung.— Der Platzmeister Stefan Dirn­
berger stürzte Vormittags in der Bandgasse von einem mit
Brettern beladenen Wagen und zog sich eine Gehirnerschütte­
rung zu.— Die Hausbesorgerin Eva BolevSky stürzte heute
Bormittags beim Fensterputzen vom ersten Stockwerke ab
und verletzte sich lebensgefährlich.
(Selbstmord.) Die Milchverschleißerin Marie G. hat
sich heute früh erhängt. Nothlage wird als Grund des
Selbstmordes bezeichnet.
(Ranbanfall.) Der Handlungsprakticant Adolph
Wagner wurde gestern Abends um 9'/, Uhr, als er sich in
Gesellschaft eines Freundes aus dem Wege in seine Woh­
nung befaud, in der Laxenburgerstraße vou dem 18jährigen
Hilfsarbeiter Joseph Bilek am Halse gepackt, gewürgt und
zu Boden geworfen. Bilek wollte dann dem Wagner die
goldene Uhr und Kett» entreißen, ergriff aber auf die Hilfe­
rufe des Prakticauten die Flucht. Ein Sicherheitswachwann
nahm ihn fest und brachte ihn zum Polizei-Commiffariate.
Heute wurde Bilek wegen Verbrechens des Raubes dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
B ch t e s.
(Frequenz derlwßmche« Universitäten.) Im lau-
senden SommerhMpkhre stad an den deutschen Universitäten,
einschließlich Jprälfabtmte Münster, nicht weniger als
34.386 StuiMteu immatriculht, gegen 33.463 im vorigen
33.663 im vorjährigen Sommer. Dies bedeutet
also »Mer, wie die „Franks. Ztg." ausführt, eine Zunahme
uwMehr als 900 gegen das letzte Jahr Bor zehn Jahren
ZMen es 29.317, seitdem also eine Steigerung um mehr
als 6080 Mann. Im Einzelnen vertheilt sich diese Gesammt-
zahl folgendermaßen auf die verschiedenen Universitäten:
Berlin 5106, München 4391, Leipzig 3269, Bonn 2162,
Freiburg 1766, Breslau 1662, Hall« 1620, Heidelberg 1663,
Tübingen 1510, Göttingen 1344, Marburg 1184, Straß­
burg 1146, Würzburg 1126, Kiel 1056, Erlangen 974,
Königsberg 881, Gießen 856, Greifswald 808, Jena 758,
Münster 691 und Rostock 496. Blickt man auf die Entwicklung
des letzten Jahrzehnts zurück, so ergiebt sich, daß au der oben
erwähnten Zunahme von 5000 Studireuden nur 4 Universitäten
keinen Antheil gehabt haben: Würzburg ist seitdem um 486,
gleich 30 pCt. der damalige» Frequenz, zurückgegangen,
außerdem haben Greifswald, Erlangen und Leipzig inzwischen
Schwankungen durchgemacht und stehen heute etwas hinter
damals zurück. Eine starke Zunahme weist von den großen
Universitäten nur München auf, dar seit dem Sommer 1890
um 840 Mann, gleich 23 pCt., gestiegen ist. Von den
mittleren Universitäten hat Bonn um 738 oder 51 pCt. zu­
genommen, Göttingen um 416 oder 44 pCt, Freiburg um
612 oder 41 pCt., Straßburg um 243 oder 27 pCt. und
Marburg um 243 oder 26 pCt. Di« verhältnißmäßig größte
Steigerung findet sich bei den kleineren Universitäten, vou
denen Kiel mit einer Steigerung um 422 oder 66 pCt. nun­
traten nach einander der „österreichische Knnstverein"
und die „Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens"
in den Vordergrund. Gegen das Jahrhundertende zu
nimmt die „Secession" eine wichtige Stellung im
Wiener Kunsttreiben ein, nicht zuletzt in Bezug auf
Ausstellungen. Zur Akademie zurückkehrend, muß
daran erinnert werden, daß fie als Staatsanstalt
keine Kunstvereinigung in dem Sinne bildet wie etwa
die Könstler-Gesellschaften, denen diese Zeilen gelten.
Ihre Ausstellungen aber mögen in dem gegebenen
Zusammenhange berührt werden, wenn auch nur, «m
darauf hinzuweisen, daß sie in dem Zeitraume von
von 1786 bis 1864 oft mit jahrelangen Pausen
abgehalten worden find. Näheres habe ich darüber in
der Einleitung zu meiner „Geschichte der Wiener
Gemäldesammlungen" mitgetheilt, wo auch der erste
Wiener Knnstverein, genauer der „B e r e i n zur
Beförderung der bildenden Künste",
besprochen (I., S. 73 bis 75) und der zweite Kunst-
verein, der allbekannte österreichische Knust-
verein, einigermaßen charakterifirt ist (S. 75 ff.).
Für de» Wiener war nahezu ein halbes Jahrhundert
laug der Begriff des österreichischen Kunstvcreines eng
verknüpft mit dem alten Schönbruuuer-Hanse unter
den Tuchlaube«. Denn nach einer kurzen Anfangs-Periode
mit Ausstellungen in der „Herrengasse, der Natioualbank
gegenüber Nr. 240 im zweiten Stocke" hielt der öster­
reichische Knnstverein bis vor wenigen Jahren seine
Ausstellungen fast ausnahmslos im Schönbrunner-
Hause ab. Eine Vereins-Ausstelluug war dort schon
im Oktober 1851 aufgethau worden. In rascher
Anfeinanderfolge kamen andere nach. Man fing sofort
damit an, den Wienern Kunstwerke ausländischer Er­
wehr das erste Tausend überschritten und sich also den
mittleren Universitäten zugesellt hat; die Akademie Münster
ist von 396 aus 691 gestiegen, was eine Steigerung um
74 pCt. bedeutet; Gießen hat um 265, gleich 45 pCt.,
Rostock um 135, gleich 37 pCt., und Jena um 102 oder
15 pCt. zugenommen.
(Bacterien- und Wurmkrankheiten alter Geigen.)
Das Holz hat in keiner Gestalt einen so enormen Werth
erreicht wie in der Form der italienischen Geigen. Man mag
sich wundern, daß überhaupt so viele von den durchschnitt,
lich zweihundert Jahre alten Instrumenten der Künstler des
Jnstrumeutenbaues noch erhalten sind. Bisher gab es kein
unbedingt sicheres Mittel, die Bacterien und Würmer, die
schlimmsten und gierigsten Feinde des Holzes und somit auch
der Geigen, von ihnen fernzuhalten. Ein solches Mittel ist
endlich gesunden worden. Seit mehreren Jahren war einer
der berühmtesten Geigenbauer, Hermann Müller in San
Francisco, darauf bedacht gewesen, ein Mittel zur wirksamen
Bekämpfung dieser schlimmsten Feinde des Wohllautes aus­
findig zu machen, und versuchte alle Wäffer und Chemikalien,
die jemals von Violinbauern und Geigeukünstlern versucht
worden sind. Er stellie bald fest, daß der am häufigsten
angewendete Stoff, die Salpetersäure, selbst in ganz
schwachen Lösungen das Holz des Instruments färbt und
durch Aetzung beschädigt. Auch die vou einem anderen Geigen­
bauer empfohlene Lösung vott Pikrinsäure beschleunigt nur
den Zerfall des Holzes, ebenso eine Sublimatlösung. Erst
nach langem Experimentireu fand Müller in dem Wafferstoff-
Superoxyd einen Stoff, der das Leben der Bacillen und
Würmer sicher zerstörr und dabei das Holz vollkommen'
unbeschädigt läßt. Di« Lösung muß auf die von den Würmern
und Bacillen gegrabenen Löcher und Canäle, di« sich so oft
an alten Geigen finden und die schon so manches werth»-
volle Instrument vernichtet haben, aufgestrichen werde». Eine
mikroskopische Untersuchung des Holzes nach reichlicher An­
wendung der Lösung hat den Nachweis erbracht, daß die
Bacillen und ihre Keime vollständig abgetödtet waren,
während das jahrhunderle alte Holz unverändert bleibt.
Telegramme des Telcgraphm-Com-
spoiidcnz-Bmcan.
Budapest, 23. Juni. Wie das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau vernimmt, wird das
morgige Amtsblatt die Ernennung des Professors
Dr. Franz Nagy zum Staatssecretär im Handels­
ministerium publiciren.
Budapest, 23. Juni. Die Berhandluugen
zwischen der Direktion der elektrischen
Straßenbahn- Gesellschaft und dem
F a h r p e r s o n a l führten zu keinem Re­
sultate. Die Direktion ist nicht geneigt, außer den
schon am 21. d. M. gemachten Zugcständnisten weitere
Forderungen des Personals anzunehmen. Die Direktion
bleibt während der Dauer der Bewegung in Per­
manenz und beschloß, alle Vorkehrungen zu treffen,
welche zur Aufrechterhaltung deS Verkehres noth-
wendig find.
B u d a p e st, 23. Juni. Wie aus E st e r g o m
gemeldet wird, hat der gestrige Wolkenbruch
auch iu der Stadt infolge des von den Bergen herab-
strömcndenWassers großen Schaden angerichtet.
Die Gassen der Stadt find mit Schlamm bedeckt, so
zengung vorzuführen, hauptsächlich Gemälde. Anfangs
thaten fich unter de» Machern besonders R. von
Arthaber und Moriz König hervor, später wirkte Dumba
im Vereine, und im Mat 1865 trat M. Terke ein,
der seitdem die Seele deS Ganzen geblieben ist. Stets war
es das Bestrebe» des Vereines, Gemälde von Bedeutung
für die Ausstellungen aus nah und fern zu gewinne«.
Große Plastik war der örtlichen Verhältnisse wegen
so gut wie ausgeschlossen. Man hauste doch in einem
Stockwerke, das zwar auf Gewölben ruhte, aber den­
noch die Last zahlreicher großer Marmorgruppen oder
Bronzen nicht hätte ertragen rönnen. Auch die Aus­
stellung großer Gemälde erheischte hier wieder der
Beleuchtung und Enge wegen eine oft geradewegs
verzwickte Raumeintheilung. Trotz aller Schwierigkeiten
bekamen die Wiener Kunstfreunde der Fünfziger Jahre
genug des Interessanten zu sehen: Werke von
Dclaroche, Des Coudres, Rosa Bonheur, F. Bouchot,
Louis Gallait, Brack, leer, Ary Schiffer, Nicaise de
Keyser, Willems, W. Koller, Slingencyer, Alfred
Stevens, G. Wappers, Ed. Dubufe und viele Bilder
von deutschen und österreichischen Malern, wie C. Rahl,
M. vou Schwind, Ad. Menzel, Gauermann, Wald-
Müller. In den Sommermonaten halfen gelegentlich
die Wiener Gemäldesammler und Gallerte-Besitzer aus,
so daß fich ein aufmerksamer Besucher der Ausstellungen
über den Gemäldebefitz eines Fellner, Holle, Heekeren,
Jmredy, Grafen St.- Geuois und Beroldiugen,
O'Sullivan und vieler Anderer einigermaßen unter­
richten konnte. Auch Ausstellungen alter Gemälde
wurden ab und zu veranstaltet, z. B. im Juni 1860.
Damals waren 32 alte Bilder ans den Gallerien
Czernin, Esterhazy, Rothschild, Lanckoroüskt und
daß der Verkehr an vielen Stellen gehemmt ist. Der
Bahndamm der Almas-Füzitöer Bahn ist an mehreren
Stellen beschädigt.
Berlin, 23. Juni. Reichskanzler Fürst zu
Hohenlohe ist heute Vormittags nach BadRagatz
abgereist.
Kiel, 23. Juni. Prinz Kotohito Kanin
von Japan ist heute Abends hier eingetroffen und
wurde vom Prinzen Heinrich und einer Ehren-
compagnie empfangen. Beide Prinzen fuhren ins
Schloß, wo Prinzeffi« Irene den Prinzen Kotohito-
Kanin empfing: Später begaben fich Prinz Heinrich
und Prinz Kotohito Kanin an Bord der „Hohevzollcru".
Mainz, 23. Juni. Die Gutenberg-Feier
wurde Mittags durch die vom Großhrrzog in An­
wesenheit der Behörden vorgenommenen Eröffnung der
typographischen Ausstellung eingeleitet.
Die Stadt ist festlich geschmückt. Der Fremdenzufluß
ist eia bedeutender.^
Paris, 23. Jun^Hmidelsminister Freiherr von
Call und ^^MkMsmtuister Dr. Ritter vo n
Härtel jstfffka
''tich«.«W»t<W«-dei^--NNWng des GeneralcomNtWrs
S^Mschefs Dr. Exn er Ruudgänge in der Welt-
"mrsstelluvg, wobei ihnen die anwesenden Juroren
oder Aussteller Erläuterungen gaben. Mittwoch be­
suchten die Minister die Abtheilung für Kunst und
Kunstgewerbe, Donnerstag und Freitag die Gruppe«
für Industrie in den Champs de Mars, heute die
Pavillons der fremden Staaten. Die Minister sprachen
fich über das Gesehene äußerst befriedigt aus. Morgen
werden die Minister den Ausstelluugsconvex in
Vinceones befichtigen.
Paris, 23. Juni. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Wolkenstein und Gemahlin gaben
Nachmittags ein Gartenfest, an welchem etwa
1500 Gäste, darunter Haudelsminister Freiherr von
Call und Unterrichtsminister Dr. Ritter von Härtel,
Statthalter Graf Kielmansegg, Graf Franz Thun,
zahlreiche Mitglieder der Diplomatie, des französischen
Adels, der österreichisch-ungarischen Colonie und der
Wiener Männergesangvereiu theiluahmen. Einige
Liedervorträge des Männergesangveretnes fanden
stürmischen Beifall.
Port Victoria, 23. Juni. Das Leide»
des K h e d i v e ist ein compltcirteS. Außer der Kehle
ist auch der harte Gaumen in Mitleidenschaft gezogen.
Der Khedive dürfte vor Montag kaum nach London
kommen können. Königin Victoria erkundigte fich
wiederholt angelegentlichst nach dem Befinden des
Khedive.
Port Victoria, 23. Juni. Nach dem Nach­
mittags ausgegebenen Bulletin ist im Befinden
des Khedive eine Besserung eingetreten. Es
zeigten fich keine diphtheritischen Symptome.
Schönborn, einige Jahre öorher alte Kupferstiche aus
Wiener Privatbefitz zur Schau gestellt.
Im Mai 1861 gab eS wieder alte Gemälde aus
den Wiener Sammlungen Adamberger, I. D. Boehm,
Knrauda, Winter, Czernin und aus anderen zu sehen,
zum Beispiele auch das Bildutß des Altobello Averolda,
das fich jetzt im Besitze des Nathauiel Freiherr« von
Rothschild befindet.
Mitunter veranstaltete der Verein Ausstellungen
aus den Nachläffen österreichischer Künstler, z. B. 1862
eine Art Markö- Ausstellung und eine Gauermanu-
Erinnerungs-AnSstellung. In den Sechziger Jahren
wurde C. F. Lefftng den Wiener» nahe gebracht durch
dir Ausstellung feines „Huß vor dem Scheiterhaufen".
Daneben lernte mau de» Gemäldebefitz des Prinzen
August von Sachsen-Coburg und Gotha kennen. Der
genannte Prinz wurde im Lause des Jahres 1864
zum VereinSpräfioentcu gewählt. Das Jahr 1865
brachte eine Rahl-Ausstellung und eine Waldmüller-
Ansstellung. 1866, begreiflicherweise ein flaues Au-
stellungsjahr, füllte die Wäride meist mit geliehenen
Bilder», unter denen Canons „Rüdenmeister" aus
gräflich Wilczek'schem Besitze auffällt. Irre ich nicht,
so befindet fich dieses tüchtige Werk seit Jahren
im Schlöffe Seebarn. Zu den bedeutendste«
Bildern, die 1866 im österreichischen Kunstvereine zu
sehen waren, gehörten ohne Zweifel auch C. F. Leffiugs
„Klosterbraud" und sein „Huß auf dem Concil".
Unter den Künstlernamen, die damals noch wenig
bekannt waren und die durch den Verein an die
Oberfläche gezogen wurden, seien etwa Jakob Emil
Schindler, Hans Thoma, Tina Blau genannt. Seit
1867 waren Matejko'sche Bilder häufige Gäste im


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 143.
6
Sonntag, de« 24. Juni 1900.
Constautinope l. 23. Juni. Der Sultan
hat aus Anlaß des Ablebens des Ministers des
Aenßern Grafen Murawiew an den Kaiser Nikolaus
und an die Familie MurawiewS Beileids­
depeschen gesendet und vom Kaiser Nikolaus und
dem Bruder des Verstorbenen Alexander Murawiew
Drmkdrprschen erhalten. Das türkische Journal
„Sabah" sagt, Graf Murawiew habe dazu bei­
getragen, gute Beziehungen mit Frankreich und rin
gutes Einvernehmen mit Deutschland und Oesterreich-
Ungarn und die Aufrechthaltung des Friedens zu
sichern.
Italienische Kammern.
Rom, 23. Juni. Ju der Sitzung des Senates
erklärte der Minister des Aeußern Viscouti-
V e n o st a in Beantwortung der Anfrage des Senat
BitelleSchi über die Lage in China: Der italirülfche
Gesandte in Peking erhielt gleich bei Beginn der Un­
ruhen in China die Instruction, sich den Schritten
seiner College» beim Tsungli-Damen wegen Wieder­
herstellung der Ordnung anzuschließen, bei jeder Action,
welche die Umstände erheischen sollten, hatte er im
Einvernehmen mit seinen College» vorzugehen. Der
Obercommandant der beiden in den chinesischen Ge-
wäflern befindlichen italienischen Schiffe wurde in dem
gleichen Sinne iustruirt. Gegenwärtig befindet sich ein
drittes Schiff mit dem Admiral der italienischen Escadre
an Bord auf dem Wege nach Ost-Asien. Drei weitere
Schiffe werden in Bereitschaft gestellt. Der Minister
constatirt, daß zwischen den Mächten volles Ein­
vernehmen herrsche. Diejenigen Mächte, welche in der
Lage waren, ihre Landtruppen in Marsch zu setzen,
gehorchten einzig und allein der dringenden Noth­
wendigkeit, welche dir gefahrdrohende Lage mit fich
brachte. Was die italienische Regierung betreffe, so
verfolge sie den Zweck, daß Italien im Interesse der
Solidarität, der Civilisation und der gemeinsamen
Sicherheit au der gemeinsamen Action der Mächte
theilnehme.
Canevaro erklärte, er wolle nicht auf die Ver­
gangenheit zurückkommen und sich nur darauf be­
schränken hervorzuheben, daß die Ereignisse seiner
Politik vollkommen Recht geben.
Der Zwischenfall ist hiemit geschloffen.
Rom, 23. Juni. Wie die „Agenzia Stefans*
meldet, wird Saracco morgen dem Könige folgende
M i n i st e r l i st e unterbreiten: Saracco Präsidium
und Inneres, Bisconti-Benosta Aeußeres, Gianturco
Justiz, Jules Rubiui Schatz und interimistisch Finanzen,
Branca öffentliche Arbeiten, Gallo Unterricht, General
di San Martina Krieg, Morin Marine, Carcano
Ackerbau, PaScolato Post und Telegraphen.
Die nächste Kammersitzung findet am
27. d. M. statt.
Arbeiter-Bewegung.
P i s i n o, 23. Juni. Im Kohlenbergwerke von
C a r p a n o wurde den Arbeitern eine Lohnaufbeffc-
rung zugestanden. Gestern nahmen 250 Arbeiter die
Arbeit wieder auf. Der Strikt ist als b e e,M d e t
anzusehen.
Die Vorgänge in^MNa.
Laut telegraphischer NaMBM ist das k. und k.
Torpedo-Rammschiff -L-ckstrin und Königin Maria
Theresia" heWeNl 5 Uhr früh von Pola
mit der BestimMng nach Ost-Asien ausgelaufen.
Das l.xußrX. Torpedoschiff „genta* ist heute
behufß^Mhlenergäuzung in Che-Foo eingelaufen. Au
ist Alles wohl.
Ja T i e n- T s i n, der volkreichen Hafenstadt
Pekings, scheint die Lage außerordentlich ernst zu sein.
So sehr die telegraphischen Berichte auch differiren, das
eine scheint festzustehen, daß die Stadt von regulären
chinesische» Truppen bombardirt wird und arg ge­
fährdet ist, wenn nicht rasch Entsatz kommt.
Trotz dieser bedenklichen Nachrichten wurde, wie der
„Pol. Corr." übereinstimmend gemeldet wird, die
nüchterne Auffaffung der Regierungen der Inter-
ventious-Mächte von der Tragweite der Geschehnisse
in China nicht erschüttert. Man erblickt in der an­
geführten Thatsache eine Art Rückschlag des von den
Interventions-Mächten in Taku geführten Schlages,
wobei nicht aus dem Auge verloren werden darf,
daß der gleiche Mangel an Informations-Material,
welcher die sichere Urtheilsbildung in Europa erschwert,
auch für die Machthaber in Peking vorhanden ist,
die ebenfalls unter dem Eindrucke alarmirender Ge­
rüchte über die Motive und Ziele der Interventions-
Mächte stehen und dadurch in ihren Entschlüffen
fehlerhaft beeinflußt sein dürften. Es wird aber die
Erwartung festgehalten, daß der Umschlag in Peking
nicht ausbleiben werde, sobald man daselbst authentische
Kenntniß von dem ausschließlichen Selbstschutzcharaktrr
der in China eingeleiteten internationalen Action und
deren rein konservativen Endzielen erlangt haben
wird. Als eines der bedauerlichsten Momente ist
somit die Unterbrechung der telegraphischen Ver­
bindung mit China anzusehen, und es dürfte eine
Klärung der Lage nicht lange auf fich warten kaffen,
sobald die in China bereits eingeleiteten Schritte zur
Organifirung einer zuverläffigen und möglichst raschen
Neuverbtndung der Küste mit Peking zum Erfolge
geführt und eine wechselweise Aussprache und richtige
Orientirung ermöglicht haben werden.
Bon Brüssel aus ist die Nachricht verbreitet
worden, daß die Mächte unter anderen Abmachungen
in Bezug auf China auch die Absetzung der
Kaiserin- Regentin vereinbart hätten. Dem
gegenüber bemerkt eine der „Pol. Corr." von
kompetenter Seite zukommende Mittheilung, es be­
kunde eine sehr naive Auffaffung von der Ausgabe
der Diplomatie, wenn man annimmt, die Regierungen
der Mächte würden es in einem Augenblicke, wo in
Europa mit Unruhe sicheren Nachrichten über das
Schicksal der Volksgenossen in China, sowie dem
Verlaufe der zur Bewältigung des Aufruhrs unter­
nommenen Actio» entgegengesehen wird, vor Allem
für geboten erachten, ei« Strafausmaß für die
KaiseriN'Regcntin, und zwar ohne jede Kenntniß des
Maßes der Verantwortung, das ihr zur Last fällt,
festzustellen. Ueberhaupt sei es ungerechtfertigt, von
formellen Abmachungen zwischen den Cabtnetten z«
sprechen, eS genüge im gegenwärtigen Stadium, daß
der Geist des Einvernehmens die Regierungen erfüllt,
aus welchem fich die Gemeinsamkeit ihres Zweckes
beim Vorgehen in China und die fortwährende gegen­
seitige Verständigung über den Gang der Dinge ergiebt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Chef des deutschen Kceuzergeschwaders
berichtet über die Schlacht bei Taku: Die
Forts eröffneten um 12 Uhr 50 Minuten nach
Mitternacht das Feuer auf sieben im Flusse liegende
Kanonenboote. Nach sechsstündigem harten Kampfe
wurden die Forts genommen und besetzt. Der Com­
mandant des „Iltis* war die Seele des Unter­
nehmens; er kämpfte hervorragend und glänzend. Auf
dem „Iltis" blieben die Maschine, der Keffel und
der Schiffskörper, sowie die 8 Centimeter-Geschütze
unbeschädigt; die 3 7-Centimeter-Geschütze und der
Deckaufbau wurden stark beschädigt. Die Haltung der
Mannschaft war glänzend.
Berlin, 23. Juni. Die Meldung der „Neuen
Freien Preffe", wonach bei der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft ein Telegramm von Li-Hung-Tschang
eingelaufen ist, in welchem er officiell mittheilt, daß
er fich nach Peking begiebt, um dar „Amt eines
Dolmetsches* zwischen den Mächten zu über­
nehmen, wobei er den Wunsch ausspricht, daß die
europäischen Cabinette, um ihm die Ausführung dieses
Amtes zu erleichtern, einstweilen von der Entsendung
weiterer Verstärkungen nach China Abstand nehme»
möchten, wird dem Wolff'sche» Bureau von der
chinesischen Gesandtschaft mit dem Beifüge« b e-
st ä t i g t, daß Li-Hung-Tschang vor Allem den
Bvxer-Aufstand zu unterdrücken und dann erst ver­
mittelnde Verhandlungen mit den Mächten einzuleiten
beabsichtige.
Hongkong, 22. Juni. (Reuter-Meldung.)
„Hongkong- Daily Preß" meldet: Li-Hung-
Tschang theilte gestern mit, er habe von der
Kaiserin den Befehl erhalten, sich nach Peking zu
begebe», den Aufstand der Boxer zu unterdrücke«
und den Frieden mit den Mächten herzustellen. Er
werde am 27. d. M. von Kanton über Hongkong
und Shanghai abreisen.
Schönbruuner-Hause, die jederzeit viel besprochen
wurden. Die Leih-Ausstellung des Jahres 1868
scheint anregend gewesen zu sein.' Der April 1869
bescherte den Wienern eine Genellt-Ausstellnng;
1870 fand sich Munkäcsy ein mit dem Bilde
„Morgenröthe", das er aus Düffeldvrf einschickte.
Und so wäre denn fortzufahren bis in die 70er Jahre,
in denen sich der nunmehr nothwendige Wettlauf mit
der neuen jungen Genoffenschaft der bildenden Künstler
Wiens schon recht empfindlich fühlbar machte. Dir
großen farbenprächtigen neuen Werke Makarts waren
nicht im Kunstvereiue ausgestellt, sondern im Künstler-
hause, wo mau denn auch ungezählte Nachlaß-Aus­
stellungen veranstaltete, wo internationale AusstelluugS-
llnternehmungeu meist großen Erfolg hatten, wo man
eine Zeitlang auch mit rückblickenden Ausstellungen
Glück hatte.
Ich beabsichtige weder eine Chronik des österreichi­
schen Kaustverrines zu schreiben, noch eine Geschichte
der Genoffenschaft. Dieser Mühe wird mich wohl eine
Denkschrift Terke'S und eine gelegentliche JubiläumS-
fchrtft der Künstler-Genoffenschaft entheben. Der
Wechsel in der Führung des Wiener Ausstellungs-
Wesens läßt fich aber auch Wohl ohne erschöpfende
Einzelangaben erkennen und skizzireu. Nachdem im
Vormärz die Akademie für die Wiener Ausstellungen
maßgebend und der erste Kuustverei» von einiger
Bedeutung gewesen war, übernahm der österreichische
Kunstvereiu die Führung so lauge, bis das Künstler-
haus dominirend eintrat. In allerjüugster Zeit ringen
die alte Genoffenschaft und die neu erstandene
„Serrffion" »m den Vorrang, sie führen ein Kampf­
spiel auf, das überaus spannend für die Zuschauer
ist und ohne Zweifel sehr anspornend auf die Leistungs­
fähigkeit unseres KüustlernachwnchseS einwirkt.
Bedeutsam war und ist die Wirksamkeit einer
weiteren Kuustvereinigung, dir zwar ganz Oesterreich
betrifft, aber in Wien ihren Sitz hat. Ich meine de«
österreichischenJngenieur- und Archi-
tekten-Bereiu. 1848 ist sein Geburtsjahr.
Er ist aus dem 1840 gegründeten niederösterreichi-
scheu Gewerbevereine hervorgegangen und kaun auf
mehr als ein halbes Jahrhundert ersprießlicher
Thätigkeit zurückblicken. Auf Einzelheiten aus der
Geschichte dieses Vereines gehe ich übrigens nicht ein,
da ich im Wesentlichen nichts Anderes biete« könnte,
als waS in einer „Festschrift* gedruckt steht, die im
Jahre 1899 veröffentlicht worden ist. Daß der
Verein seit Jahren Haus und Sitz in der Eschenbach­
gaffe hat, ist allbekannt.
Gegenwärtig giebt es, von bestimmte» Tafelrunden
abgesehen, auch noch allerlei Kunstvereiniguugen, die
nur selten an die Oeffentlichkeit treten. DaS Aus­
dauern des jüngeren Albrecht Dürer-Bereines wurde
schon angedeutet. Zu erwähnen ist aber »och „die
Gesellschaft der Kunstfreunde des österreichischen
Touristenclubs*, in welcher der Maler Hlavacek den
Ton angiebt. Ferner besteht die bekannte „Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst*. Sie bildet eine
Art Fortsetzung des ersten Wiener Kunstvereines.
Trotz vielen Mißgeschickes hat sie fich bis heute ans
einer hohen Stofe erhalten. Der österreichische Kunst-
verein vollzieht gegenwärtig in fich eine Umgestaltung,
die ein gedeihliches Fortwirken erhoffen läßt. Niemand
allerdings weiß, nach welcher Richtung fich das Glücks­
rad drehen wird.
Jahrzehnte lang hatten wir auch eine» Wiener
Alterthumsverrin, der fich so lebhaft mit alter ein­
heimischer Kunst befaßte, daß er in der vorliegende«
Skizze wenigstens gestreift werden muß. Ausstellun­
gen und Vorträge haben dort oft zahlreiche Wiener
Kunstfreunde vereinigt. Seit einigen Jahren ist aber
dieser Verein einem schlummerhaften Wesen verfallen.
Winterschlaf und Sommerschlaf wechseln zwar in
regelmäßiger Weise ab, die inneren Verrichtungen
aber stocken. Wie eS scheint, hat niemand Zeit oder
Lust, die ganze Gesellschaft einmal aufzurütteln.
Die kunstgeschichtliche Abtheilung der „Ceutral-
commiffiou für Erforschung und Erhaltung der Kunst-
und historischen Denkmale* könnte nur mit starken
Zugeständnissen als eine Kuustvereinigung aufgefaßt
werden, wie sehr auch ihre Thätigkeit der Kunst ge­
widmet ist. Auch der „Kuvstrath*, der seit nahezu
zwei Jahren besteht, bildet keine Kuustvereinigung,
sondern ist eine staatliche Einrichtung. Dagegen hat
sich in jüngster Zeit eine „Bereinigung österreichischer
Künstler und Künstlerinnen" gebildet, die in den Zu­
sammenhang gehört. Dieser neue Bund, dem auch
Franz Alt angehört, veranstaltet kleine Ausstellungen
(in dem Hause Nr. 8 der Mariahilferstraße), die von
den Freunden drS Vereines gelobt werden.
Endlich will ich verrathen, daß eine noch weitere
Kuustvereinigung kunstwiffeuschaftlicher Natur in
Bildung begriffen ist. Von dieser hören wir, wenn
einmal das Vcreinsleben begonnen haben wird.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 7 ]
Sonntag, de« 24. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 143.
Yokohama, 23. Juni. Von der Reise
Li-Hung-Tschangs nach Peking erwartet die
hiesige Presse die besten Ergebnisse.
Yokohama, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Ueber
die japanischen Truppen- und Schiffsbewegungen
dringt wenig in die Oeffentlichkeit, doch verlautet
aus guter Quelle, daß noch eine Division nach
China geht.
Shanghai, 22. Juni. (Reuter-Meldung.)
Tien -- Tsin wurde am Donnerstag durch die
chinesischen Truppen unter Prinz T u a n
mit 45 Schnellfeuergeschützen angegriffen. Bis­
her gelang es den Chinesen noch nicht, die Stadt zu
nehmen, obwohl das Feuer beträchtlichen Schaden
anrichtete. Die letzten authentischen Nachrichten aus
Peking besagen, daß sich die G e s a n d t s ch a f t e n
noch halten.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
Cousuln richteten an den chinesischen
Admiral ein- Note, er möge seine Schiffe von
hier entfernen. Infolge dessen werden heute bei
Eintritt der Flat zwei Schiffe und die übrigen
morgen auSlaufen.
Che-Foo, 23. Juni. D-r Lloyd-Correspondeut
in Niutschwaug meldet, daß die Eisenbahn an
mehrere» Stellen zwischen T i e n- T s i n und
Niutschwaug zerstört sei. Die Ausländer
hätten sich nach dem Hafen zurückgezogen und der
englische C o n s u l soll telegraphisch ein Kanonen-
b o o t verlangt, jedoch keine Antwort erhalte«
haben. Offenbar überlaffe man den Hafen dem
Schutze der Ruffeu. Russische Truppen treffen von
Port Arthur und vom Norde» ein, die, Ausländer
befinden sich wohl.
Malta, 23. Juni. Die Kreuzer „Isis" und
„Dido", welche für den Dienst in China bereit­
gestellt stad, nehmen große Mengen von Geschoffcn
und sonstige Vorräthe mit.
London, 23. Juni. Die Eastern Telegraph
Company giebt bekannt, daß, nachdem die britische
Regierung allen zwischen Che-Foo und Taku ver-
kehrenden britische« Kriegsschiffen die Mitnahme
von Telegrammen gestattet hatte,
Depeschen «ach Taku und darüber hinaus angenommen
und auf Gefahr des Absenders befördert werden. Die
Verbindung zwischen Shanghai und Che-Foo ist
aus den der chinestschen Telegraphen-Verwaltung
gehörenden Linien wieder hergestellt. Hingegen
ist über den Stand der Verbindungen über Taku
hinaus nichts bekannt.
Washington, 23. Juni. Ein über Che-Foo
heute eingelangtes Kabeltelegramm des Admirals
K e m p f f meldet: Die amerikanischen Marine-
Soldaten unter dem Major Waller, unterstützt von
400 Mann rnflischer Truppen, hatten in der Nähe
von T i e n- T s t n ein G e f e ch t mit den chinesischen
regulären Trnppen; es gelang ihnen jedoch nicht, die
Linien der Chinesen zu durchbrechen. Admiral Kempff
fügt hinzu, eine 2000 Mann starke Streitmacht
stehe bereit, den Kampf wieder aufzunehmen, und hebt
als bedeutsam hervor, daß es reguläre chinesische
Truppen seien, welche den ausländischen Truppen ent­
gegentreten.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'scheBureau meldet
aus Shanghai: Nach Berichten aus Che-Foo ist
die Lage in Ticn-Tsiu kritisch, doch nicht hoff­
nungslos. Die Stadt wird bombardirt und steht theil-
weise in Flammen. Die Vertheidiger erlitten erhebliche
Verluste. Vorgestern find ungefähr 2000 Mann zum
Entsätze aufgebrochen.
Berlin, 23. Juni. Der hiefigen chinefischeu
Gesandtschaft ist heute Abends eine Meldung aus
Shanghai zugegangen, wonach alle Gesandt­
schaften in Peking unversehrt und alle
Gesandten wohlbehalten seien.
Paris, 23. Juni. In der B u d g e t- C o m-
Mission erklärte der Marine-Minister L a »e s s a n,
daß der von ihm für China verlangte Credit es ge­
statte, in Taku einen Effectivstand von 3500 Mann,
welcher dem der anderen Mächte entspreche, zu er­
halten und in Tonkin die von dort entzogenen Sol­
daten zu ersetzen. __
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. Juni. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 19. d. M.: Um die Stellung
De Mets wird durch die Streitkräfte der Generale
Buller, Brabant, Rundle und Methuen nach und
nach ein vollständiges Netz gezogen. Wenn nothwendig,
wird fich auch General Hamilton a« der Action be-
theiltgen.— B o t h a erklärte, er sei geneigt, die
Ucbergabe zu vollziehen, doch stelle fich Präfideut
Krüger dem entgegen, welcher darauf bestehe, daß
man ihm gestatte, tm Lande zu bleibe«. Auch bilden
die Operationen De Wets einen Grund für das Wider­
streben Botha's, zu einem Entschluffe zu gelangen.
Die Pest.
Constantinopel, 23. Juni. Ja Smyrna
ist gestern eive Neuerkraukung an Pest vor­
gekommen. Eine an Pest erkrankte Person ist
gestorben.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 23. Juni. Oester«. Crebtt-Ärtten 691.75
lluDlk«. Prämien- Aulehea 158.60 Ungar. Crebit-AettM
713,50 Ungar. Hypothekenbank 446.—. Ungar. Ercoruptt»
bank 469,—. tpere. Reme 96.25. Ungar. Lommrretalbask
2646,—. ElekteicitSts-Actien 246,—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 180,—. Ungarische Kronenreu» 91.—.
Dtpers, Soldrerue 96 60. Oesterr. Kroneurente 97.—.
Prster Straßenbahn 612.—. Elektrische Stadtbahn 314 —.
Ganz u. Comp. 3350.—. Salgö-Tarjan« 636 —. Rims»
Muränv« 564 —.
Berlin, 23 Juni. (Schlnßenrse.) Veste«. Papier­
rente 96.25. Veste«. Silberreute 96,10, Veste«. Goldrerm
97.10, Ungarische Goldrente 96 25. Ungarische Kronen
reute 90.40. t'/.percentige ungarische «tserrbahn-Anleih-
in Bold 100.40 Credit- Actien 213.75 Uniondant-
Actirn. Wiener Bankverein —.—. Bnschtiehrat»
Actien —Böhmisch, Nordbahn —Lombards
27.10. Staatsbahn-Actien 143 90. Veste«. Banknote»
84.35. Russische Banknoten 216.10. Wechsel ans Wien langt
Sicht kurze Sicht 84.10 Paris top Sicht 81 30.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lang« Sicht 80.28,
kurze Sicht 20.40 5. Wechsel ans Italien 76.65. 8p«e.
deutsch« Anleihe 87.—. 8'/,p«c. deutich» Anleche 95.10. Rem
spercentige russisch« Anleihe 97.25, DiSconto-Commandit
178 75. Deutsche Ban» 190.-. Handels-Gesellschaft 150 25
Dresdner Bank 149 60. Hamburg« Paketschiffahrt 122.30.
Norddeutscher Lloyd 120.—. Mittetmeer-Bahn-Actien 98.80.
Meridional-Bahn 136.75. Gotthard-Bahn 13850. Schweizer
Centralbahn —.—. Schweizer Rordostdahn 90.25 Bochum«
229.—. Gelsenkirchner 195 50. Harpen« 201.90. Hibernia
214 90 Laura Hütte 233 —. Türken-Lose 108.—.
Die Börse war vorwiegend schwach und lustlos, nur
Kohlen-Actien hielten sich anfangs fest auf den Harpen«
Mouatsausweis vom Mai. Dagegen lagen Eisen-Actien
schwach auf ungünstige Nachrichten über den amertkanischeu
Eisenmarkt. Bon Fonds Spanier beffer auf die ZeitungS-
mildung, daß die Kürzung der Coupons nicht befürchtet
wird. DaS Geschäft war namentlich in der zweiten Börse-
stunde sehr beschrSntt.
Ultimo-Geld 5 3< pCt. Privatdiscont 4 3 /* pCt.
Nachbörse: ungarische Goldrem» 96 25 Ungarisch»
Kronenrente 90.40. Crebit-Actten 214.75, Buschttehrade»
—.— Rvrowetzbahn —. Elbethal —. Lombarde«
2710. staatsbabu-Aetteo 144 -. Italien« (Caff-i 94.25.
Italien« (Ultimo) 94.25 DiSeonto- Commaudv 179.60.
Deutsche Bank 190.50. Handels-Gesellschaft 150.40 Dresdner
Bank 149.40. Hamburg« Paketschiffahtt 121.90. Nord­
deutsch« Lloyd 119.75. Mittelmeer-Bahn 98.—. Meridional-
Bahn 136.50. Gotthard-Bahn 138.50. Schweiz« Centralbahn
—. Schweiz« Rordostdahn 89.90. Bochum« 223 25.
Belsenkirchn« 196.25. Harpen« 202.10. Hibernia 215.—.
Laura-Hütte 233.60. Türken-Lose 108.75.
Fester auf die Depesche des chinestschen Gesandten.
Paris, 23 Juni. (Anfangscnrse.» 3p«c. Rente
101.12 bis —. 3'/,pere. Rente 10175. Italien« 94.85.
Staatsbabn-Actten —.. Lombarden —. Türkische
KonsolS 23.— bis —. Banque Ottomane 552.- biß
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.60. Alpine
-. Spanische Exterieurs 71.25. Behauptet.
Parts, 23 Juni. (Schlnßcnrse.» Gtaatsbatzv
—. Lombarden —. Neue türkische Consoli
22.—. Wechsel ans London 25.12. Aegypttsche Rente
104.15 Oesterreichische Goldrente 96.50, Ungarische Gold
reme 97.50. LLnderbank —. Türken-Lose 112.50.
Banque de Paris 1130 Meridional-Bahn —.—. Sperr
Rente 100 20. 4oe«. italienische Rente 94.95. 4p«c. spanisch»
Exterieur» 71.60 Banque Ottomane 554.—. Rene Sperr,
amorttfirba« Anleihe —. 8'/,pe«. Rente 101.75.
Crödtt foncier de France —.—. Oesterrrichische Bodrnerrdtt
. Alpin« —. Lombardische Sisrnbichn-PrioritäiM
336.—. 4p«c. rnmän. Anleihe (cpt.) —. tpere. rnwän.
Anleihe 1896 (Zeit) 79.50. «riech. Anleihe -.—. Tabak-
Actien 313.—. Wechsel ans Italien 6*/* vCt. Wechsel ans Wie»,
(kurz) 102.50. Wechsel ans Amsterdam (kurz) 206.68. Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.68 Wechsel ans Brüffel
V. pCt. 5p«c. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch»
HypothekenbMk —. Fest.
Rio 1289.-. De Bcers 685.-. «astrand 187
Chart«ed 81.25. Randfontein —.—.
London, 23. Juni. Feiertag.
Platzdiscont 2"/i„ pCt. Silber 27"/,,.
Banlausgang 94.000 Pf. St.
Triest, 23. Juni. Der Lloyd-Damps« „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 21. d. M. von Kurrachee nach Bombay
abgegangen. Der Lloyd-Dampf« „Aglaia" ist am 23. d. M.
von Triest in Bombay eingetroffen.
Stimmen aus dem Publicum.
PATENTE
in allen
Ländern
erwirkt
H. Palm (Mi"
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., BbekerstnisM Kr. 1, „Begenabiirgerhof 1.
VersiclierDDpn gegen Vertanpertot
f fiV Prämien-Tarif per 2. Juli! "WS
Prämie
ev. Verlust
K h
K
1 60
per
Stück 65
„ 280
2—
r 120
— 20
„ 16
Lose.
Credit-Lose
40/0 j 854er Lose
Wiener Commrmal-Lose.
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose
Ausserdem eine grössere Anzahl von Obligationen und
Prioritäten.
Prospecte und Prämien-Tarife gratis u. franco.
Wechselstuben*
Actien-Gesellschaft „liiLnUUn f Wien,
I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstrasse 14, VI.,
Mariahilferstrasse 74 B, IX., Alserstrasse 82.
Vorletzte Woche!
iMUait-l
Lose
ft 1 Krone.
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Wert.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose empf.: Friedländer& Spitzer, I., Wollzeile 25; Alois
I Mautner& Co., I., Wipplingerstrasse 31.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Llmdwirlhsthaft.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht jetzt die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate Mai 1900. Der Werthberechnung wur­
den bereits die für das Jahr 1899 ermittelten defini­
tiven Handelswerthe, welche in dem zweiten Baude
der Statistik des auswärtigen Handels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899 aus­
gewiesen erscheinen, zugrunde gelegt.
Hienach betrug, ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres, die Einfuhr 1529 Millionen Kronen
(— 18'4 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate M°i 1899) und die Ausfuhr 167-2 Mil-
lionen Kronen (4- 2'0). Es ergiebt sich somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 14'3 Mil­
lionen Kronen gegen ein Activum von 12 7 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis inklusive Mai
1900 bezifferte fich die Einfuhr, ausschließlich deS Edel­
metall-Verkehres, auf 725"5 Millionen Kronen (-)- 311)
und die Ausfuhr auf 738 3 Millionen Kronen
(->- 7'5); das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 12'8 Millionen Kronen
gegen ein solches von 36 4 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 43 9 Millionen Meter-
centner und die Ausfuhr auf 57'2 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 13 3 Millionen
Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebniffe auf: In der E i n f u h r: Coloutal-
waren 22'2 (-)- 4'7 gegen die gleiche Periode deS Bor-
jahres); Tabak rph 20 8 (- 74), Getreide 114 (— 72),
Reis 7 (— 5), Obst 14 (4- 0 7), Sämereien 18'2
(4- 3-3), Schlachtvieh 4 8 (- 0 8), Geflügeleier 11'8
(— 21), Speisefette 0 2 (— 3 2), Wein 14'6
(4- 0 4). Kohlen, Cokes und Torf 45' 1 (4- 12 5),
Mineralöle roh 0 2 (— 16), Baumwolle 77 2
(4- 21-1), Flachs, Hanf, Jute rc. 23 2 (->- 3'7),
Schafwolle, Kammzug rc. 53 9 (—3’1), Wollengarne
16 8 (4-0 9), Wollenwaren 118 (-j- 1‘5), Seide
19 3 (— 1"3), Seidenwaren 15 5 (— 2"1), Papier
und Papierwaren 10-0 (4- 16), Roheisen und Luppen-
eisen rc. 3'7 (— 21), Kupfer roh 15 5 (-j- 3 5),
Maschinen und Apparate 20 3 (-s- 2 8), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 18 0 (— 0*2); in der Aus-
fuhr: Zucker 71'7 (— 96), Getreide 247
(4- 3-4), Malz 20'4 (— 0 7). Hülsenfrüchte 4 3
(-s- 1-0), Sämereien 9 3 (— 2'8), Schlachtvieh 22'4
(— 2-1), Pferde 27'8 (-s- 4'9), Geflügeleier 41'6
(00), Felle 15'7 (4- 1'9), Getränke 165
(0-0), Holz 93 0 (+ 1'7), Kohlen, Cokes und
Tors 24 5 (— 9'2), Mineralien 14 5 (4- 0'8),
Baumwolle, Garne und Waren daraus 8 2 (— 19),
Flachs rc., Garne und Waren daraus 19'7 (4-1'5),
f


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 8 ]
Wen» Zettnug Nr. 143
8
Sonntag, de« 24. Jam 1900
Schafwolle, Kammzug rc. 8 1 (— 0 6 ), Wollen-
waren 14 2 (— 3 9), Seide und Seidenwaren 13°8
<— 0 8 ), Kleidungen rc. 16'3 (— 1*7), Papier 10 7
{•+■ 2'2), Glas und GlaSwaren 20'9 (->- 2 0), Luppen­
eisen rc. 72 (-f- 3 9). unedle Metalle und Waren
daraus 14 9 (-)- 13), Instrumente, Uhren und
Kurzwaren 25°0 (4- 14).
Die systematische Gruppirung der Waren nach
wirthschastlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive Mai 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899
1900
1899
1900
l. aus Rohstoffe...
H. auf Halbfabrikate.
-345
0-9
40-6
0-9
405-8
961
43B-1
983
HI. ans Ganzfabricate.
2-7
2-4
192-6
194-1
Ausfuhr in Millionen
Metercentner
Kronen
1899
1900
1899
1900
I. auf Rohstoffe..
56-4
437
299-6
301-8
11. auf Halbfabrikate.
lH. auf Ganzfabricate.
7-8
8-8
1101
115-3
5-5
5-5
3211
321-2
Hieran parttciptrten bei der
Einfuhr in Millionen
Metercmtner
Kronm
1899
1900
1899
1900
Die Erzeugniffe der Land-
wirthschaft, Forstwirth,
schast und Fischerei mit
des Bergbaues und
7-6
6-9
3426
3568
343
79 9
932
Hüttenbetriebes mtt..
der Industrie, Halb- und
27-6
2719
275-6
Ganzfabricate mtt..
2-9
2-7
Ausfuhr in Millionen
Metercentner
Kronen
1899
1900
1899
1900
Die Erzeugnisse der Land-
wirthschaft, Forstwirth,
schaft und Fischerei mit
133
135
2533
262-7
des Bergbaues und
303
53-5
471
Hüttenbetriebes mtt..
btt Industrie, Halb- und
43-2
13-4
4240
428'5
Ganzfabrttate mtt..
132
Der Edelmetall-Verkehr bewerthet fich
pro Mai 1900 in der Einfuhr mit 6°4 Millionen
Kronen (-{- 4 6 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Mai 1899), in der Ausfuhr mit 5 5 Mil-
liouen Kronen (-j- 3 9), pro Jänner bis inclustve
Mai 1900 in der (Anfuhr auf 17°4 Millionen
Kronen (+ 8 0), in der Allsfuhr auf 32 1 Millionen
Krollen (-)- 16 3).
Saateustaud i» Ungar».
Ans Budapest wird heute telegraphisch ge­
meldet: Rach den beim kön. ungarischen Ackerbaumini­
sterium eiugelaugten Berichten stellt fich der Stand
der Saaten folgendermaßen dar: Im zweiten Drittel
des Monats Juni war das Wetter für die Vegetation
günstig. Regengüsse erfrischten den Frühjahrsanbau,
obwohl man stellenweise über Trockenheit klagt. Hagel,
Gußregeu und Sturm haben am 23. d. M. rechts
und links der Donau an mehreren Orten bedeutenden
Schaden verursacht. In viele» Orten gelaugte der
Rost zum Theile schon bis zur Aehre, auch in Gerste
und Hafer zeigt fich schon Rost. Aus beiläufig
1000 Berichten der Referenten geht hervor, daß das
Wintergetreide in dem überwiegenden Theile des
Landes quantitativ etwas bester ist, als eS im vorigen
Berichte gemeldet wurde. Bon Sommergetreide ficht
Gerste eher unverändert, während fich der Hafer, wo
stellenweise Rost verbreitet war, etwas verschlechterte.
Wetterwechsel und eventuell Rost können bis zur
Ernte noch einen bedeutenden Einfluß auf die zu er­
wartende Ernte haben. Winter- und Sommerweizen
ist mit geringen Ausnahmen in die Aehren geschossen
und hat unter zumeist günstigen Umständen abgeblüht.
Die Ertragsaussichteu find derzeit mittlere. Der er­
wartbare Weizenertrag ist gegenüber dem Ertrage im
vorigen Jahre etwas kleiner, indem die Be­
richterstatter durchschnittlich den Ertrag auf
6 V 2 bis 7 Metercentner per Catastral-Joch schätzen
gegenüber 7 Metercentner im vorigen Jahre.
Die Entwicklung des Winterroggens und der Halb-
frucht ist ziemlich gut fortgeschritten. In den sandigen
Ebenen des Alföld dürfte in einigen Tagen der Schnitt
beginnen. Roggen verspricht quantitativ gegen das
vorige Jahr einen bedeutend geringeren Ertrag, weil
das Wetter im Frühjahre viel Schaden verursachte
und an mehreren Orten in bedeutenden Flächen
ausgeackert wurde. Die Entwicklung der Aehren ist
zumeist befriedigend, infolge des kalten Wetters und
der Frühjahrsfröste aber find viele Aehren faul
und fehlerhaft. Der Kern ist schön, gesund und
verspricht Gewicht. Nach den eingelangten Berichten
wird das erwartbare Resultat per Catastraljoch
auf 5»/, Metercentner guter Qualität geschätzt.
Die Ernte der Wintergerste hat in den südlichen
Gegenden begonnen. Das Resultat ist, wie voraus­
zusehen war, befriedigend, hat jedoch stellenweise in­
folge des Brandes qualitativ gelitten. Die Sommer­
gerste steht eher unverändert; sie ist au vielen Orten
klein «ud schwach uud hat schon zum größtes Theile
Aehren angesetzt. Au mehreren Orten wurde die
Sommergerste vom Roste angegriffen, der aber keinen
größeren Schade» verursachte. Stellenweise ist viel
Unkraut. Die schönsten Gerstensaaten haben fich gelegt.
In mehreren Orten wird der zu erwartende Ertrag
auf 6 Vs Metercentner per Catastraljoch geschätzt. Für
die Hafersaaten war das Wetter nicht überall
günstig, fie entwickeln fich jedoch, wo genügender Regen
war und sie nicht vom Unkraut überwuchert wurde»,
schön. Ja mehreren Gegenden ist Rost aufgetreten und
verbreitet sich. Würmer richten noch immer Schaden
an. Im Allgemeinen können die Haferfaateu nicht als
befriedigend bezeichnet werden. Das erwartbare
Resultat wird auf 6 Metercentner per Catastraljoch
geschätzt. Die RepSerute ist im Zuge; an manchen
Orten wurde bereits mit dem Drusch begonnen. Das
Resultat ist quantitativ schwach, qualitativ zumeist be­
friedigend. Die Entwicklung deS Mats machte überall
schöne Fortschritte, jedoch mit einigen Ausnahmen, wo
Regen mangelt. Stellenweise wurde von Würmern
Schaden verursacht. Erdäpfel stehen zumeist günstig.
Gartengewächse entwickeln sich überall, wo fie Rege«
hatten, schön. Hanf uud Flachs haben sich bedeutend
gebeffert. Tabak entwickelt sich schön, ausgenommen tu
jenen Orten, wo es nicht regnete. Die Futter- uud
die Zuckerrübe entwickeln fich rapid und find stellen­
weise sehr schön. Andererseits ist ihre Pflege wegen
des Unkrautes schwierig. Der Weinslock verspricht dort,
wo er von Frost und Hagel verschont blieb, einen
guten Ertrag. Der Obstertrag ist schwach.
(Verlängerte Borconeesston.) Das
k. k. Eisenbahuministerinm hat dem Baumeister Franz
Kindl in Prag die mtt dem Erlaffe vom 20. August
1898 auf die Dauer eines Jahres ertheilte und
sohiu mit dem Erlaffe vom 28. Juni 1899 auf ein
Jahr verlängerte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspnrige Lokalbahn von
der Station Zbetfchno der k. k. StaatSbahustrccke
Beraun—Rakonttz über Bieletsch, Bratronitz, Stein-
Zehrowitz nach Kladno, eventuell von Stein-Zehrowitz
nach Smecna-Sternbrrg zum Anschluffe an die ausschl.
priv. Buschtehrader Eisenbahn neuerlich auf ein weiteres
Jahr verlängert.
(Zustimmungs-Kundgebung.) Anläßlich
des vom Generalrathe der österreichisch-
ungarischen Bank jüngst gefaßten Beschlusses,
nicht acceptirte Tratten mit dreimonatlicher Laufzeit
und im Höchstbetrage von 3000 Kronen per Appoiut
zum Escompte zuzulaffen, hat die Leitung des Wiener
kaufmännischen Vereines in einem Schreiben au den
Geueralrath die lebhafte Befriedigung über diese von
der gesammten Kaufmannschaft freudig begrüßte
Neuerung ausgesprochen und bemerkt, daß der Verein
tu derselben eine wesentliche Ausgestaltung des Credit­
wesens erblickt, deren Einfluß von den ersprießlichste»
Folgen für den wirthschaftlicheu Verkehr begleitet
sein wird.
(Localbahn Schwarzen« u—Z w e t t l.)
Heute wurde die vierte ordentliche Generalversammlung
der Localbahn Schwarzenau—Zwettl abgehalten. Nach
dem Berichte des Berwaltungsrathes wird sowohl der
Ankauf der Localbahn Schwarzenau—Waidhofeu au
der Thaya und die hiemit im Zusammenhange
stehende diesbezügliche Conceffions-Uebertragung als
auch die Ertheilung der Conceffiou für die Fort­
setzungsstrecke Waidhofen an der Thaya—Zlabtugs au
die Gesellschaft voraussichtlich in Bälde bewirkt sein
und die letzterwähnte Fortsetzungsstrecke sohin binnen
Kurzem dem Bau übergeben werden können. Der
Verkehr auf der Localbahn hat fich in verflossenen
Geschäftsjahre in aufsteigender Weise entwickelt. Das
Erfordernd ans dem Titel der Staatsgarantie stellt
fich für daö Jahr 1899 auf 15.394 fl. und beträgt
40 36 pCt. des garantirten Reinerträg iffes gegen
49'99 PCt. im Vorjahre. Der Rechnungsabschluß
wurde einstimmig genehmigt und dem Berwaltuugs-
rathe das Abfolutorium ertheilt.
(Unter-Krainer Bahnen.) Die sechste
ordentliche Generalversammlung der Aktionäre der
Unter-Krainer Bahnen fand heute hier statt. Nach
dem vorgelegten Berichte betrugen die Gesammt-
eiuuahmen 624.503 fl. und find demnach gegen jene
deS Vorjahres um 37.851 fl. gestiegen. Die Ge-
sammtauSgaben beliefen fich auf 400.789 fl. Aus
diesen Ergebniffen resultirt ein Reinerträgniß von
223.713 fl. Das Erforderuitz für die Verzinsung
und Amortifirung der gesellschaftlichen Prioritäts-
Obligationen beträgt 249.240 fl. Es ergiebt fich
daher ein Abgang von 25.527 fl., zu deffen theil-
weiser Deckung, entsprechend dem Antrage des Ber­
waltungsrathes, die verfügbaren ErtrSguiffe des
Speeiolreservefonds per 3546 fl. herangezogen, die
restlichen 21.980 fl. aber auf Grund des mit dem
krainischen La»d:s-Aus?chaffe abgeschloffeueu Ucber-
einkommens als Garantiezuschuß vom Lande Kraiu in
Anspruch genommen werden. Der Rechnungsabschluß
wurde genehmigt und dem BerwaltungSrathe das
Abfolutorium ertheilt.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar Pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036 Kilom.): vom
1. Jänner bis 10. Juni 1900 34.447.416 Kr., 1899
33.023.643 Kr., daher mehr 1900 1,423.773 Kr.;
vom 10. bis 20. Jnni 1900 2.216.568 Kr., 1899
2,095.149 Kr., daher mehr 1900 121.419 Kr.;
zusammen 1900 36,663.984 Kr.. 1899 35,118.792
Kronen, daher mehr 1900 1,545.192 Kr.
(Landwirthschaftliche Ausstellung.)
Heute Vormittags wurde auf dem Trabrennplatze in
S t.- P ö l t e n die Maschinen- Ausstellung von dem
Herrn Präsidenten Holzschuh mit einem Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser als Förderer der Land-
wirthschaft feierlich eröffnet. Namens der Behörde hielt
der Herr k. k. Bezirkshauptmauu Ritter Waniek von
Domyslow eine Ansprache. Morgen wird die Pferde-
Ausstellung uud übermorgen die Kalbiunen-AuSstel-
lnng eröffnet.
(Generalversammlung.) Am 7. Juli
d. I. findet in Wien eine außerordentliche General­
versammlung der Actionäre der Actien-Gesellschaft für
Eis-Industrie statt.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Fallimente
mit den betreffenden Anmeldungstermine» bekannt:
Sofia: Spiro Athauaffow; Coustantinopel:
Hadji Mir Abdul Wahab; Risch: Mirko Mirkovic
22. Juni a. St., Galatz: I. H. Goldstein
20. Juni a. St.
(Saatenstaud in Deutschland.) Der
„Reichs-Anzeiger" veröffentlicht heute den Ausweis
über den Saatenstand im deutschen Reiche um die
Mitte des Juni. Derselbe stellte fich, wie folgt:
Winterweizen 2'6, Sommerweizen 2 5, Winterfpelz
2 3, Wtuterroggen 31, Sommerroggen 2 6, Sommer-
gerste 24, Hafer 2 5, Kartoffeln 2 5, Klee 3 2,
Luzerne 2'8, Wiesen 2'9, wobei 1 sehr gut, 2 gut
und 3 mittel bedeutet. Das Wetter war von der
Mitte des Monats Mai bis Mitte Juni im Ganzen
günstig, so daß sich gegen den vorigen Monat der
Stand der meisten Früchte leicht gebeffert hat.
Lieferungs-Ausschreibung.
Rumänien.
Kön. rumänische Post- und Telegraphen-Direettou
in Bukarest. Offertausschreibung betreffend die Lieferung
von 40.000 Kilogramm galvauistrten Stahldraht.
Licitatton am 4./17. Juli 1900, 4 Uhr Nachmittags
im Gebäude der Post» und Telegrapheu-Direction in
Bukarest. Specialbedtngungeu uud cahier des charges
einzusehen an allen Wochentagen zwischen 9 bis 12 und
3 bis 6 bei der vorgenannten Direktion.
Amtliche Wareucurse der Wieuer^Börse.
Wien, 23. Juni.
Zucke«, pts 100 Kilo. Rohzucker, 88 pEt. St., prompt
Frachtbafir Aussig Kr. 2g.- G., Kr. 29.10 W., detto et
Olmütz Kr. 27.35 Kr. 27.55 W.. detto ab Bräu»-
Wim Kr. 27.35 G., Kr. 27.55 W., detto per
Juli, Frachtbafis Auffig Kr. 29.10 G.. Kr. 29.20
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ad Mm irr
ganzen Waggons Kr. 84.75 S.. Kr. 85.— W.. detto
srcuada Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
r pt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 S..
87.— W., detto secunda Sr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
rnhig; Würfelzucker prima per Juli-Augnst ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 29.25 G., Kr. 29.75 W.; Raffinade:
Broßbrotr per Juli-August ab mährische Stationm traust»
Kr. 88.— G., Lr. 28.25 W.; Kleinbrote per Juli-Augnst
ab mährische Stationm transto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pitt Eentrisngal prima prompt ad Triest traust»
Kr. 28.— G., Kr. 29.— W., detw per Juli-Augnst ab
Triest tmsfito Kr. 28.50 Kr. 29.50 W.; behauptet.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 9 ]
Sonntag, den 24. Juni 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 143.
Spiritus, per 10.000 Littrperceut: promptrontiugerrtirt
«1 Wien Sr. 44.- Kr. 44 40 W.; befestigt.
ab Wien‘
prompt
Sr. 37.-
prompt «I Wie»
«üböl, per 50 Kilo,
Kr. 87.50 W.; sek.
Leinöl, per 100 Silo: englisches
Kr. 97.50 G., Sr. 99.50 W.; fest.
Oelfaaten, per 50 Silo: Kohlrepr per August-
September ab Wien Kr. 13.40 Kr. 13.50 W.: unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: laukafifcher, rast. ohn»
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 11.50 G., Kr. 12.— W. °,
r ept ab Wien per Waggon: galizffcheS, Stand white,
37.50 (SS., Sr. 38.50 SB., detto «afferhell Kr. 38.50 H..
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Koste» a&
Wim: Schweinfrtt, iuläMschr», incl. Faß, Kr. 56.50 S..
Sr. 57.- W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 50.-
Kr. 51.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 35.50
Ware; ruhig.
Colontalwaren: Kaste« per 50 Kilo, prompt ti
Triest: Sautotz fuprrior Kr. 53.— G., kr. 55.— W., detto gost
svrrageKr. 50.— G., Kr. 52.— W-, detto regulär Kr. 48.— ®,,
Kr. 49.— W., detto ordinär Kr. 45.— S., Kr. 47.~
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 53.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je uach Sorte Kr. 60.— K.
Kr. 128.— W.; Portorieo je «ach Sorte Kr. 84.— G..
Är. 122.- W.: Mo lavs je nach Sorte Kr. 60.-
Kr.75.—W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.-G., Kr. 120.-W.;
M-nado je «ach Sorte Kr. 155.— A., Kr. 198.- SB.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ad Triest: Pfeffer:
Singapor« schwär, Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.-G., Kr. 114.- W., detto Prnang Kr. 68-
Grld, Kr- 70.- W.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42.- W.;
Caffia lignea Kr. 49.— G., Kr. 52.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.- Kr. 52.- W.; Ingwer: Locht»
geschält. C.. Kr. 58.- G.. Kr. 75.— W.; detto Bengal «aturrü
Kr. 37.- B., Kr. 38.- W.; MaciÄlütt Kr. 240- Ä.,
-Kr. 270.- W.; MaciSuüffe Kr. 200.- «r. 280-
War»; ruhig.
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 54.—. 1. Kr. 52.—. II. Kr. 51.—. 8 Monate.
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Claffische Kr. 57.—.
I. Kr. 55.-. II. Kr. 54.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 55.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 54.—. Titre 22/26 Claffische Kr. 53.—.
T. Kr. 52.—. n. Sr. 65.—. 8Monate. Organziu. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 54.—. I. Kr. 53.-. Titre
28/32 Tlaffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. 8 Monate.
Drganziu. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 49.—.
1. Kr. 47.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.—.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Türe 22/26
Elastische Kr. 54.-. I. Kr. 51.-. II. Kr. 50.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28/32 Claffische Kr. 55.—. I. Kr. 53.-.
Titre 30/36 Claffische fl. 53.—. I. fl. 51.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemeffen, zweifach. Titre 20/24 Claffische
Kr. 52.-. 1. Kr. 51.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 50.-.
I. Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffm,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 53.-. I. Kr. 52.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
-40/44 Tlaffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Claffische
Kr. 51.-. I. Kr. 49.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-. 8 Monate.
Cuciri.Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 46.-. I.Kr.44.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 44.—. I. Kr. 42.— Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.—. I. Kr. 26.—.
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 26.—.
II. Kr. 25.—. HI. Kr. 23.-. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 27.-. II. Kr. 26.—. Titre 140
I. Kr. 27. —. II. Kr. 26.—. Titre 160 I. Kr. 28.-.
II. Kr. 26.—. Titre 200 I. Kr. 28.—. II. Kr. 27.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 24.—. II. Kr 22.—. III. Kr. 20.—. Titte 60
I. Kr. 25.-. II. Kr. 23.-. III. Kr. 22.-. Titte 80
I. Kr. 26.—. n. Kr. 24.-. III. Kr. 22.—. Titte 100
I. Kr. 28.-. II. Kr. 25.—. JH. Kr. 23.-. Titte 120
I. Kr. 29.-. II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Netto Cassa.
In der Wiener Seidentrocknnngs-Anstalt wurde« vom
13. vis inclusive 19. Juni d. I. conditionirt: 72 Nummern
im Gewichte von 5276 Kilogramm. Titrirt wurden
31 Nummern.
Seit dem letzten Berichts ist keine Aenderung in der Lage
des Marktes eingetreten. Das Geschäft ist allenthalben klein
und schwierig, doch läßt sich in den Preisen eine, wenn auch
mäßige Befestigung constatiren.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru jecunda Heller 43 bis 47
Ware; 4er Streichgarn prima H. 53 bis 55 W.; 6/8«
Abfallgarn secunda H. 53 bis 55 W., detto prima
H. 61 bis 63 W.; 20« Mittelkette H. 81 bis 83 W.;
24er Mittelkette H. 8b bis 87 W.; 30er Mittel-
kette H. 91 bis 95 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Piucops secunda H. 77
bis 78 W., detto mitte! H. 79 bis 81 W., detto
Prima H. 84 bis 88 W. Lies«ung ab Fabriksstation:
36« Warvcops secuuda H. 93 bis 95 W., detto prima
Kr. 1.01 bis 1.07 W.; 42er Piucops secunda H. 93 bis
95 W., detto prima Kr. 1.01 bis 1.07 SB.; unverändert.
Amtliche Curse der Börse für laudwirthschaft«
liche Produkte in Wien.
Witu, 23. Juni.
Wetzen, per 50 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 8.25 bis Kr. 8.75; Banat«, 74-78 Silo. Sr. 7.75 bi,
Sr. 8.35; Sübbahn. 76-80 Kilo, Kr. 7.90 bi. Kr. 8.35:
Marchfeld«, 77-79 Kilo, Kr. 7 80 bis. Kr. 8.10. Schluß,
curse: Usauceware per Mai-Juui Kr. 7.76 bis Kr. 7.78;
per Herbst Kr. 8.28 bis Kr. 8.29.
R o g g r n, per 50 Kilo: Slovakffcha, 72—76 Ms,
Kr. 7.10 bis Kr. 7.45; divers« «ngarisch«, 71—74 küi,
»r. 7.- bis Kr. 7.20; österreichisch«, 72-76 Kilo. Kr. 7.10
bi» Kr. 7.40. Kchlnßcnrse: llsancewa« per Mai-Juni
Kr. 7.15 bis Kr. 7.20; p« Herbst Kr. 7.29 bis Kr. 7.30.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 bi,
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Ä. 8.—; Brenner- mh
«ollgrrste Sr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, p« 50 Silo: Ungarisch« Kr. 6.- bis Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Sr. 5.75
Ui Kr. 6.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.
secunda Kr. 11.— dir Kr. 12.—.
Mahlprodnet«, p« 50 Silo: Wim« Wetziumihl-
Typr: Rr. 0 Sr. 14.10 bi. Kr. 14.40, Nr. 1 Sr. 13.50 bi»
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Rr. 3 Kr. 12.-
bis Kr. 12.40, Nr. 7 «r. 8.60 bis Kr. 9.-, Nr, 7 1 /,
Kr. 7.60 bis Sr. 8.-.— Wen« Roggeumehl-Thye
Nr. 0 Kr. 12.50 btt Sr. 13.-, Nr. 1 Sr. 11.- bi»
Kr. 1125 Nr. 8 Sr. 7.75 bis Sr. 8.25.
A« S t» e i S
üb« die Preise uachbenannt» Artikel, sowie über dm Aus>
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht» und Jungviehmarkte
in Mm in der Woche vom 17. bis 23. Juni 1900.
Preise
Artikel Menge von bis
Kronen
Roggen ........„
Gerste ........„
Mais
Hafer„
Hm, n. ö. Berg- ....„
„ u. ö. Wesen- ...*
„ slovakischeS
.. ungarisches„
Klee
Schaubstroh .....„
„ 1 Schober
Rüttstroh 100 Kilogr.
Gerststroh„
Weizenmehl„
Roggenmehl.„
Weizmkleie„
Roggenkleie„
Wetzmgries„
,, 1 Kilogr.
Muüdmehl
Semmelmehl
Futtermehl 100 Kilogr.
Kaisersemmel zu 37 dir 7'b i Decagr.
Mundsemmel„ 4 b„ 9 5> im Gew.
„* 2'5„ 5) per 1 Stück
Weißgemischtes Brot ... 1 Kilogr.
Schwarzgemischtes Brot..„
Schwarzes Brot„
Erbsen, ganz„
„ gespalten
Linsen„
Bohnen„
Hirse
Rollgerst.
Reis„
Kaffee, roh.
„ gebrannt„
Cacao„
Chocolade„
Thee*
Zucker„
Honig„
Bohnen, grün„
Erbsen, grün, in Schottn,„
Paradiesäpfel„
Kohl, grün 30 Stück
„„ 1 Stück
Kohlrüben 30 Stück
„ 1 Stück
Kraut, w-iß-8 30 Stück
1 Stück
.. 30 Stück
.. 1 Stück
1 Kilogr.
.. 1 Stück
Salat, in Häupteln
Spinat. ...
Rüben, weiß...
„ gelb...
„ roth..
Sauerttaut...
Saure Rüben..
Knoblauch....
Zwiebel
Erdäpfel, vorjährige
1 Kilogr.
.. 100 Kilogr.
„ ... 1 Kilogr.
heurige 100 Kilogr.
„„ 1 Kilogr.
Kipfel-, vorjährige
heurige
Aepfel
Aprikosen
Birnen
Erdbeeren...
Johannisbeeren..
Kirschen ....
Zwetschken, gedörrt.
Pflaumenmus...
Citronen .....
Orangen
Riudsfilz ...
Rindschmalz ....
Schweinfilz ...
Schweinschmalz...
Schweinspeck ....
Uuschlitt, geschmolzen
Milch
Rahm
100 Kilogr.
1 Kilogr.
100 Kilogr.
1 Kilogr.
1 Stück
1 Kilogr.
1 Liter
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
. 15-50
17-50
14-
14-90
11-20
17-
11-80
14-60
10-60
12-60
440
7-80
3-
7—
490
6-
440
4-80
4-
7-80
3-80
4-20
12—
20—
3—
,
4.-
15-20
28-80
15-50
26—
9-40
9-70
9-80
10-
27—
2960
-30
—-40
-30
—-40
— 26
--36
—-22
--32
--16
--28
11—
12—
—-04
-
—-04
—,
—-02
-21.
—-40
-18.
--36.
-19.
-•32
-'24
-•50
— 32
— 60
— 32
—•76
—-20
-48
--24
—•40
—-28
—•80
—-40
—•80
180
4-20
2-20
5-20
520
10-40
2-80
10—
5'-
20—
—-86
— 96
1-60
2-40
— 24
— 70
--28
--40
—-80
1-60
—-80
1-60
—-04
— 12
—-40
1-20
—-04
—•08
10-—
16—
—-20
—•60
—-20
-60
—-02
— 06
—-40
—•60
— 02
— 12
— 04
— 12
— 28
—•40
—-24
-'48
-18
— 24
8:—
20*—
— 16
-•28
40-—
--48
-50
—: 56
2—
-60
— 80
3—
—•80
120
-•20
1-60
—•28
-•80
— 44
—■72
— 06
—•08
—•10
— 12
-•60
1-30
1-90
2-80
112
144
1-20
1-52
1-12
1-60
-•60
1-20
-12
-32
-40
— 96
Artikel
Mmge
—-16
—■82
— 80
160
— 24
-'36
—-24
--64
—-64
1-20
1-20
9-—
220
1-40
1-80
Topfen 1 Kilogr. —36
Butt«„ 1-60
Margarinbutter„ 1-60
Ei«, frische 40—50 Stück
Essig, gewöhnlicher .... 1 LÜer
Weinessig„
Brmnöl (Rüböl) 1 Kilogr.
Spüseöl (Olivenöl) ....
Bier, Lager-, im Ausschank. 1 Liter
„ Abzug-,„
Wein, weiß,
roth,
Darben 1 Kilogr.
Brachsen
Forellen„
Hechte, lebend„
» todt
Karpfen, lebend...
„ tobt ....
Lachse
Schaiden ......
Schille
Schellfische
Weißfische
Krebse
Huhn, junges, geputzt.
Masthuhu„
Poulard„
rr firir,, H
Kapaun„
ff strir,, ff.
Ente„
Gaus".
Indian„
Taube .......
Wildmtt ......
Hirschfleisch
Rehfleisch
Petroleum
Preise
von bis
Kronen
.-64
3-60
2—
2—
—•32
— 92
104
3-
—•28
—•48
-•32
2—
240
160
1-60
11—
2-80
1-80
2-29
Spiritus, rectific
„ dmatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes-.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmttS.
Steinkohle, preuß., loco Nord-
-60
1-40
ff
10—
11—
n
1-60
3’60
—-60
—-90
—-60
1—
1 Stück
— 12
1—
—•80
1-60
1-20
3-60
ff
240
6—
ff
ff
*
ff
2"—
4:—
ff
4-—
16—
ff
—-40
1-20
ff
1-60
280
1 Kilogr.
1—.
1—
2-—
2-80
— 46
-64
1 Wer
— 36
—-52
1-36
1-80
ff
-'38
-48
1 m*
7-50
12—
ff
8-—
11-
ff
8-
13-
rr
7-50
11—
60 Kilogr.
138
1-48
„
-•92
1-52
*
1-60
1-92
112
1-30
1-30
1-80
1 Hectolüer
2-50
280
Steinkohle, Ostrau«, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes
Holzkohle aus Schwaqföhren
Biehpreise auf dem Schlacht- und Jnugviehmarktt exclnfwr
Berzehrungsfleu«.
Austrieb und Zufuhr von d« Borwoche:
Schlachtvieh 259 Stück
Schweine, lebend, junge 61
241,
von bÄ
Kronen
fette
Gesammtanftrieb:
5318 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
1785
1497
31
94
198
1344
1451
5633
6377
Kälber, Weidner, 1 Kilo.
ff lebende, w
Lämmer, Weidner, 1 Paar
H lebende,„
Schafe, Weidner, 1 Kilo
„ lebende,„.
1 Paar
Schweine, Weidner, 1 Klo
„ lebende, junge, 1 Kilo
ff ff stttt,
Fleischpreise in Men p« Kilogramm in Hellem.
. 34—
75-
. --88
1-28
. —-80
1-12
. 8—
16—
. 10-
20—
.- 70
—-92
.- 46
—-58
.—
24—
— 76
-96
o —60
--84
— 72
-'84
Fleffchgattungeu
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch..
Schasfleffch...
Schweinefleisch.
Pferdefleisch, vord.
» hint.
Ln xros-Preis«
Detailpreise »)
Sn der»)
Sn
de»
Bei de»
Bänke«
Markt-
Ständen
der
Grob-
Markt­
halle
halle
WäAin-
ger
mit *)
Preis-
befchrän-
Markt­
hallen
Sl-tsche
Hauer und
Reisch.
Gurte!
lung
ver-
schleißer
»Ott
diS
Von
»tr
Von
M8
von
»i»
von
»te
54
112
80
112
80
136
100
150
80
160
72
140
104
136
112
180
120
190
100
190
60
150
92
128
100
180
100
200
88
220
80
120
—
72
140
80
140
100
200
96
140
100
170
100
180
120
130
100
200
—
—
—
—
—
—
—
—
56
76
—*■
—
—
—
—
—
—
64
80
r
Bom Marktamte
l) Lebendgewicht.
s j Die Fleffchpreiie verstehen sich mit Zuwagt.
') Bom 16. bis 22. Juni 1900.
*) Die Preisbeschränkmrg besteht nur beim Ochsenfleisch.
Dmckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung^


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 143.
10
Sonntag, den 24. Juni I960.
54. HlechenschastsberichL
der
Frankfurter Lebens-Bersichernugs-Gesellschaft zu Frankfurt a. M.
Geschäftsjahr 1899.
Gewinn» mtb Verlust-Rechnung.
M.
Pf
19,299.710
1,140.611
—
119.334
—
732.467
43
514.284
91.248
75
99.009
60
31.646
07
3,651.700
11
808.271
65
133.246
53
169.812
90
A. Einnahme.
1. Ueberträge aus dem Vorjahre:
a. Prämien-Reserve
b. Prämien-Ueberträge
c. Schaden-Reserve
d. Gewinn-Reserve der mit Dividenden-Anspruch Versicherten...
e. Sonstige Reserven:
1. Capital-Reserve
2. Special-Reserve A
3. Special-Reserve B
4. Kriegs-Reserve
2. Prämien-Einnahme:
a. sür Capital-Versicherungen auf den Todesfall. M. 3,M9.637 61
b. für Capital-Versicherungen auf den Erlebensfall.„ 165.112-19
o. für Renten-Versicherungen„ 473.992-86
d. für Kriegs-Versicherungen„ 2.957.45
(darunter Prämien für übernommene Rückversicherungen
M. 310.915-13)
3. a. Zinsen M. 778.879 99
b. Mietserträge (ausschließlich des Mietwertes
der Gesellschafts-Räume) M. 24.39166
4. Coursgewinn aus verlausten Effecten 1
5. Vergütung der Rückversicherer
6. Sonstige Einnahmen:
a. Actien-Uebertragungsgebüren M. 4125
b. Policegebüren„ 657-27
c. Coursgewinn bei Schaden- Regulierungen in
fremder Währung„ 1.148 38
ä. Rückversicherungs-Reserve u. Ueberträge ....„ 167.966—
26,786.34204
Bilanz am
B. Ausgabe.
M.
63.334--
56.000--
273.876-63
2.593-57
1. Schäden aus den Vorjahren:
a. gezahlt
b. zurückgestellt
2. Schäden im Rechnungsjahre:
a. durch Sterbefälle bei Todesfall-Versicherungen: 1. gezahlt M. 1,157.866-60
2. zurückgeste llt„ 58.785-70
b. für Capitalien auf den Erlebensfall: 1. gezahlt.... M. 373.272-85
. 2. zurückgestellt^, 800—
c. Renten: 1. gezahlt M.
2. zurückgestellt_ J!
d. sonstige fällig gewordene Versicherungen: 1. gezahlt.. M.—
2. zurückgestellt„—
3. Ausgaben für vorzeitig aufgelöste Versicherungen:
a. für zurückgekaufte Todesfall-Versicherungen M. 94.085-37
b. für zurückgewährte Prämien auf Aussteuer-Versicherungen.„ 15.041-13
4. Dividenden an die Versicherten:
a. gezahlt• M. 251.84122
b. zurückgestellt„ 823.815 31
5. Rückversicherungsprämien und Renten-Capitalien ....-
6. Agentur-Provisionen
7. Verwaltungskosten.
8. Abschreibungen:
a. aus Mobilien-Conto 10 pCt. von M. 6.847-74.... M. 684 77
b. Obligationen-Conto 17.822 60
9. Coursverluste auf verkaufte Effecten und Valuten ...
10. Prämien-Ueberträge ...
11. Prämien-Reserven: a. für Versicherungen auf den Todesfall. M. 16,206.854-—
b. für Versicherungen auf den Erlebensfall„ 1,564.703—
c. für Renten-Versicherungen, 2,927.285—
12. Sonstige Reserven: a. Reserve für Kriegsversicherungen.. M. 35.711-13
b. Capital-Reserve„ 514.284—
c. Special-Reserve A..„ 91.248 75
d. Special-Reserve B.„ 99.009 60
13. Sonstige Ausgaben
14. Ueberschuß....
81. December 1899.
M.
119.334
1,216.652
374.072
276.470
109.126
1,075.656
324.564
237.044
285.200
18.507
1,218.107
20,698.842
740.253
92.510
Pf
30
85
20
50
53
26
65
79
37
26,786.342
48
11
04
A. «ettva.
1. Wechsel der Aktionäre
2. Grundbesitz
3. Hypotheken
4. Darlehne auf Wertpapiere
5. Wertpapiere: a. Staatspapiere.. M. 1,194.314 90
b. Pfandbriefe.„ 221.745 90
c. Communalpapiere„—
d. Sonstige Wertpapiere„ 697.172 80
6. Darlehne auf Policen
7. Cautions-Darlehne an versicherte Beamte
8. Reichsbankmäßige Wechsel
9. Guthaben bei Bankhäusern...
10. Guthaben bei anderen Verfichernngs-Gesellschasten, bezw. Dritten...
11. Rückständige Zinsen
12. Ausstände bei Agenten
13. Gestundete Prämien..
14. Bare Casse
15. Inventar (Drucksachen abgeschrieben)
16. Sonstige Activa: Rückversicherungs-Reserve und Ueberträge
17. Verlust.
M.
Pf
4,628.580
885.794
90
16,589.661
66
2,113.233
60
1,481.420
76
90.000
—
102.272
44
201.348
13
353.843
23
566.508
—
40.182
26
6.162
97
1,814.945
28,873.952
95
B. Passiva.
1. Aktien- C api ta l
2. Capital-Reserve-Fonds
3. Special-Reserve-Fonds A
3 a. Special- Reservefonds B
4. Schaden-Reserve
abzüglich Antheile der Rückversicherer.
5. Prämien-Ueberträge
6. Prämien-Reserven:
a. für Capital-Versicherungen auf den Todesfall M.16,206.854-
M.
114.785-70
36.714-28
b. für Capital-Versicherungen auf den Erlebensfall
c. für Renten-Versicherungen
d. Reserve für Kriegsversicherungen
Gewinn-Reserve der Versicherten
1,564.703--
2,927.285--
Guthaben anderer Versicherungs-Anstalten bezw. Dritter
Bar-Cautionen ...
Sonstige Paffiva: Unerhobene Actien-Dividenden...
Ueberschuß
Frankfurt a. M., den 21. März 1900.
Frankfurter Lebens-Bersicherungs-Gesellschaft.
01« Dlreetion: Scharch. Blanckarts.
Speeial.Rechn««gS.«bfchl«8 für de» Geschäftsbetrieb in Oesterreich pro 1899.- A. Betriebsrechnnng. (Gewinn» und Verlustkonto.)
M.
Pf
6,142.840
514.284
—
91.248
75
99.009
60
78.071
42
1,218.107
—
20,698.842
35.711
13
823.815
31
79.423
63
90
92.510
11
28,873.952
95
Einnahme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserven K 288.466—
2. Prämien-Ueberträge„ 7.739—
3. Gewinnreserve der Versicherten„ 8.392 70
n. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre...
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen K 52.77482
ab Rückversicherungs­
prämie„ 1.339-87 K 51.434-95
Ansgaben.
I. Auszahlung für fällige Versicherungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen (keine Rückversicherungen)
2. Sonstige Versicherungen, keine
II. Auszahlung für rückgekaufte Policen
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
Regie-Auslagen: 1. Organisationskosten K
IV.
2. Acquisitionskosten,
3. Laufende Verwaltungskosten
4. Jncassoprovisionen ....
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebüren..„
V. Abschreibungen
VI. Reserven für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres (keine Rückversicherungen)
2. Sonstige Versicherungen
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer ....
b. Erlebensfallversicherungen
ab Antheil der Rückversicherer ....
c. Sonstige Versicherungen
2. Prämienüberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer-...
b. Erlebensfallversicherungen
ab Antheil der Rückversicherer ....
v. Sonstige Versicherungen
3. Gewinnreserve der Versicherungen ...
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung. ...
3.57314
3.04638
1.439-10
348—
89884
. BL 287.739-
8.262—
K
279.477—
. K
46.474—
2.909"—
ff
43.565-
tt
*
. K
8.486—
.„
477—
ft
8.009-—
. K
947—
84-—
„
863-
„
— .—
EL lh
16.000-
1.935
18
530 08
9.305
46
331.914
10.997
69
11.668 27
382.350 68
2. Erlebensfallversicherungen
ab Rückversicherungs­
prämie
EL 2.954 08
226-44
2.727-64
IV.
3. Sonstige Versicherungen
Erträgnis der Capitals anlagen:
1. Effectenzinsen K 10.905-25
2. Zinsen von Darlehen auf Policen.„ 1.830 62
3. Sonstige Zinsen a—
V. Andere Einnahmen:
Zurückempfyngene Steuern
K
304.597
10.412
54.162
12.735
442
382.350
79
59
87
52
68


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 11 ]
Sonntag, den 24. Juni 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 143.
B. Bilanz am 31. December 1899.
Activa.
K
h
Passiva.
K
h
Garantiecapitalien enthalten in den Fonds der Gesellschaft
301.387
05
Prämienreserve
323.042
—
Darlehen auf in Oesterreich laufende Versicherungen
42.486
23
Prämienüberträge
8.872
—
Saldo der Generalrepräsentanz
10.706
68
Gewinnreserve der Versicherten
10.997
69
Reserve für schwebende Schadenzahlungen
—
—
Ueberschuß
11.668
27
354.579
96
354.579
96
C. Bewegung des Bestandes des österreichischen Geschäftes in 1899.
-
Versicherungsarten
Bestand Ende
1898
Zugang in
1899
Abgang in 1899 durch
Bestand Ende
1899
Tod
Aenderung
Aufgabe
In Summe
Pol.
Vers.-Cap.
Pol.
Vers.-Cap.
Pol.
Vers.-Cap.
Pol.
Vers.-Cap.
Pol.
Vers.-Cap.
Pol.
Vers.-Cap.
Pol.
Vers.-Cap.
K
K
K
I K
K
I K
K
Einfache Todesfall-Versicherungen
Gemischte Todes- und Erlebensfall-Versicherungen
Erlebensfall-Versicherungen
232
102
18
554.122
718.747
75.800
10
25
22.068—
231.882-
1
1
3.588—
2.000-
5
5
10
9.000—
62.000'—
11
11
32.410-—
49.060-—
17
17
44.998—
113.060-
225
110
18
531.192
837.569
75.800
352
1,348.669
35
253.950—
2
5.588-—
71.000’—
22
81.470"—
34
158.058"—
353
1,444.561
[6717-1]
Die Repräsentanz der Frankfurter Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in Wien.
Basler Transport- V ersit‘lieriiiB£s-<Ti»esellsclialV.
Gewinn- und Verlust-Conto pro 1899.
K
h
L
h
Einnahme«.
K
h
1. Uebertrag der Fonds aus dem Vorjahre:
2,312.196149
Prämienreserve abz. Antheil der Mckverstcherer
755.382
92
1,556.813
57
2. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre:
abz. Antheil der Rückversicherer .....
197.701
15
3. Prämieneinnahme abzüglich Storni:
154.480
32
Transportversicherungen
2,851.542
98
15.805
68
367.987
15
abz. Antheil der Rückversicherer
917.989
61
4. Erträgnis der Capitalsanlagen:
5.541
90
1. Darlehen- und Escomptezinfen, sowie Zinsen von Einlagen
bei Creditinstituten und Sparkassen
9.761
91
2. Zinsen der Hypothekardarlehen
14.452
58
3. Effectenzinsen
53.831
16
596.289
52
4. Reinerträgnis von Realitäten, hievon ab Zinsen der darauf
lastenden Hhpothekarschulden
4.743
85
144.195
25
740.484
77
5. Andere Einnahmen:
1. Saldo-Vortrag aus 1898
585.138
06
187.245
68
397.892
38
130.399 77
3,199.119154
AnSgabe«.
1. Schadenzahlungen (einschl. Erhebungskoflen):
Transportversicherungen
abzügl. Antheil der Rückversicherer....
2. Regieauslagen:
1. Provisionen
2. Laufende Verwaltungskosten
3. Steuern
3. Abschreibungen und andere Ausgaben:
Prämie für die Beamtenversicherung•
4. Reserve für schwebende Schäden:
Transportversicherungen:
a. für Schäden des Rechnungsjahres 789.118 09
ab Antheil der Rückversicherer. 192.828-57
b. für Schäden der Vorjahre. 189.37b 2b
ab Antheil der Rückversicherer• 45.180'—
5. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
Prämienreserve
ab Antheil der Rückversicherer
6. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Bilanz am 31. December 1899.
K
449.203
h
81
716.485.72
1,933.563*37
82.789
17.087
50
14
3,199.119
54
K
h
4,761.904
76
640.867
70
124.246
06
2.842
76
397.892
38
740.484
76
7
62
185.592
81
107.642 63
6,961.371:4*7
Activa.
1. Forderung an die Aktionäre für nicht Mgezahltes Actiencapital
2. Caffapand
3. Disponibles Guthaben bei Creditinstitute»
4. Realitäten (Bruttowert)
5. Wertpapiere
Laufende Zinsen hiezu
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekendarlehen
Laufende Zinsen dazu
8. Activ-Saldo der Rechnungen mit Rückversicherern
9. Ausstände bei Agenturen und Filialen(
10. Diverse Debitoren s
K
1,509.817
10.555
334.761
3.808
K
3,809.523
58.442
91.113
104.761
1,520.372
169.952
338.570 84
67.666
800.967
b Passiva.
81 1. Emittiertes Actiencapital
68 2. Reserven:
07 1. Reservefonds
90 2. Dividenden'Ergänzungsfond
3. Coursdifferenzenfond
61 4. Prämienreserve abz. Antheil der Rückvers
38 5. Reserve für schwebmbe Schäden abz. Antheil der Rückvers.
6. Rückständige Dividenden für 1898
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit Rückversicherern)
8. Diverse Creditoren; 1
9. Ueberschuß aus der Jahresgebarung,.'
6,961.371
Netto-Gewinn
Hievon Saldo-Vortrag auf neue Rechnung
Hievon erhalten die Actionäre 4 Proc. auf einbeza hlte K 952.380 95
Bleiben
Bleiben.
Hievon 50 Vroc. Superdividende an die Actionäre K. 38.095 24
30 Proc. in den Reservesond 22.857 15
20 Proc. Tantieme für Berwaltungsrath
und Direction„ 15.238 08 76.190 47
Die Herren Aktionäre erhalten eine Gesammt-Dividende von 8 Proc
des einbezahlte« Capitals.
26. Betriebsrechmmg über den Geschäftsbetrieb in den
Gewinn- und
130.399 77
16.114 06
114.285 71
38.095 24
76.190
47
Basel, den 18. Juni 1900.
Basler Transport-Berfichernngs-Gesellschaft.
Der Präsident: Der Direktor:
Sind. Jselin. Dhs »ade«.
k. österr. Staaten vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
Verlust-Conto.
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds aus dem Vorjahre:
Prämienreserve
abz. Antheil der Rückversicherer
II. Reserve für schwebende Schäden vom Borjahre
abz. Antheil der Rückversicherer
m. Prämien-Einnahme abz. Storni
abz. Antheil der Rückversicherer
IV. Ertragnis der Capitalsanlagen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzegebüren
2. Stempelgebüren
VI. Verlust im Rechnungsjahre
K.
h
K
h
Ansgaben.
K
b
K
I. Schadenzahlungen einschl. Erhebungskosten
353.936 80
68.653 70
abz. Antheil der Rückversicherer
115.627
61
238.309
19.616 34
49.038
36
II. Regie-Auslagen:
113.728 57
1. Organisationskosten
—
—
53.64951
60.079
06
2. Provisionen
38.780
13
343.817 20
3. Laufende Verwaltungskosten
17.13269
99.613
47
244.203
73
4. Steuern.
584
74
56.497
—
—
—
m. Uneinbringliche Forderungen
—
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1.727
76
1. Für Schäden der Vorjahre K. 7.899-—
1.611
60
3.339
36
abz. Antheil der Rückversicherer„ 2.330—
5.569
—
84.296
24
2. Für Schäden des Rechnungsjahres .... K115.286-—
abz. Antheil der Rückversicherer„ 22.612—
92.674
—
98.243
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve
70.452
—
abz. Antheil der Rückversicherer
22.545
—
47.907
440.956
75
440.956
h
19
56
75
31. December 1899.
Activa.
December 1899.
1. Cassabestand am 31.
2. Diverse Debitoren
3. Ausstände bei Agenten
4. Oesterr. Wertpapiere im Depot der Gesellschaft
5. Verlust im Rechnungsjahre
K
h
Passiva.
K.
35.810
92
1. Prämienreserve abz. Antheil der Rückversicherer
47.907
111.334
62
2. Reserve für schwebende Schäden abz. Antheil der Mckversicherer.-.
98.243
61.853
84.296
76
24
3. Guthaben der Gesellschaft in Basel
147.145
293.295
54
293.295
54
Wien, den 4. Juni 1900.
Basler Transport-BersichernngS-Gesellschaft.
Der Director deren Filiale für Oesterreich:
[6762—1] Sigmund Gerber.
Basel, den 2. Juni 1900.
, Basler Transport-Berfichernngs-Gesellschaft.
Der Präsident: Der Direktor!
And. Jfelin.
TP- Kaden.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 143.
12
Sonntag, den 24. Juni 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
ÜIC K. K. M-MgiMter.'
Iphigenie aus Tauris.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Zphigenie Fr. Höhenfest-
Thoas, König der Taurier. Hr. Löwe.
Orest Hr. Kainz.
Pylades Hr. Reimers.
Arkas Hr- Altmann.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
IM' Deutsches UMstheltter.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
's Lieserl von Schliersee.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen
nach Dr. H. v. Schmid von Hans Neuert.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
SaK jtcttoir-üHmt-M. 3Ü
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BolksWck mit Gesang in 5 Acten vonL.Anzen­
gruber. Musik von A- Müller sen.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IR IailtU-TiMteT.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1888.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern vonF.Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Smmnertheatrr in Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Max und Moriz.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Kren« und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
K. K. Dof-Operntlseater. M
Geschlossen.
Uranra-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Levende Photographien.
Um 5 Uhr:
Paris «nd die Weltansstellnng 1800.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Rach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Um 8 Uhr:
Pari« «nd die Weltansstellnng 1808.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais aus der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grasen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
«räfl. Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
Gräst-SchSnborn-Bnchhetm'scheGemälde-
Galerte, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I-, Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—87a Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k« Akademie der
bildenden Künste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cüstos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Liechtenstein'sche Bild er galerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Museum für österr.Bolkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer «nd Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsftraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlnngen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Einttitte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplate 8, frtther Lothringerstrasse 9. [3507—69]
Geschlossen.
K. k.
Prater.
m.
Prater.
$
Im Gebäude des
iteits fittfdL
Heute Sonntag, dm 24. Juni '/,8 Uhr:
Große internationale
Wmf-ßumMz.
Preis
6000 K.
Beaucarois.
Fengler...
Van der Berg
Hitzler...
Robinetli..
Heute ringen:
gegen Petri.
„ Chorelo.
„ Burghardt.
„ Fournier.
....„ Laurent Desire.
[6781-1]
Vorher Auftreten von Brothers Canpos, Hand- u. Kopf-
Equilibristen. Trio Luri-Luri, Diabolie-Exeentrique-Act. Carlos
Caesarlo und Ferrone, equilibrift. Studien. Die 5 Alexandres,
Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten Twist-Saltomortalen.
-— Gewöhnliche Eircuspreise.
Karten sind zu haben: An der Easse des Circus Busch
von 11 Uhr vormittags ab, in den Tabak-Trafiken: I., Graben
Nr. 12, IX., Währingerstraße 2, vis-a-vis der Votivkirche.
Die Inhaber der Plätze von fl. 1. aufwärts find nach beendigter Vorstellung im Circus
Busch zum freien Eintritte in „Venedig im Wien" am selben Tage berechtigt.
0jT Beginn des Ringkampfes um V-v Uhr.
CT ThiorgartsQ
fc. k. Prater. [678*— 1]
Minen-Lager.
Große Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihre» Franc»,
Kindern, Pferden, Rcitkamcelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
*i£S*m Araber-Truppe.
Japaaer-Trip Nanata.
v. Bernar's Fautüche-Theater.
TJrania-Tlieater.
Tiroler SäiigcrgcseÜschast Franz Rainer.
Vonvert Capelle Stang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Entröe 30 kr. Militär «. Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie. ®gSSt e ö-eien ä
Eintritt in den Thiergarten. Lose ä 1 K in
allen größeren Trafiken. Haupttr. 25.000 Kr.
I
Wir empfehlen jur Pränumeration, sowie f&t Ankündigungen die bekannten inhaltS.
reichen, reich illustrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter: [88SS—5}
Redäcteür Antonio dal Plan. Jeden Donnerstag
erscheint eine, Nummer. PrännmerationSpreiS, der franco
zu senden ist, vierteljährig K 8.—.
I -Jt. ditto«« Hauptredacteur: Hngo Bt. HUseta-
UO* stlllUHB mann. Erscheint Mittwoch und SamS-
.tag. Vierteljährig K 6.—.
Redacteur: Oberforstm. Jos.
LkßmeiWe jitfr mil WWW
E. W«lnelt. Erscheint Frei-
tag. Vierteljährig K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I., Domiaikauerbastei 5.
I Anstreichmaterial
Copal-andBeraätein-Lacke
rUSSboden-LaCke «-sie feinst geriebene
Oel-Farben» WiM
aller Art,
speciell: Ausgezeichnete
für äusseren und
innerenAnstrieh,
dauerhafteste
WIEK, Hlederlage: I., ©äterngasso Kr. 14.
Preis-Courant und Muster gern zu Diensten. [6135—8]
/&>
IT
/c\
II
i
1
jfl 1
vorzögt. Conftruction unter Garantie fachge­
mäßer solidester Ausführung.
(Jraphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 500.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für-alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-; Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
Arktrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik u. De»
monstration, Elektrotherapie rc.
offerieren:
Deckert ä- Homolka,
«tabliffement für Elektrotechnik
Wien,
I., K&rntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 31,
Budap eat,
V., Porottaeagasse 8,
TI, Isabellägasse 88.
Altstadt, Hl. Karlsgasse 48,
[6668—9]
Krosser Platz Hr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
VENEDIG ln WI3E5KT.
Heute Sonntag, den 24. Juni 1900:
Coriandoli-Corso.— 30 Kreuzer-Tag.
Um 5 Uhr nachmittags auf allgemeines Verlangen: „Max «ud Moriz",
Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther.
Um 8 Uhr abeads: Campo I. Letzte Woche. Um 8 Uhr abends:
„Die Xaancästreiclier“.
.—~ Um 11 Uhr: Grosse VarUtö-Vorstellang."—
Das gesummte Juni-Programm.
Eintritt 30 kr. Cassa-Eröffnung 2 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 10 kr.
Morgen: Elite-Tag. -WG [6783—1]
O
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10'—.
Jacob Rothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wie«, i.,
Stephansplatz 9. [5992-4]
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr nachts statt.
Original amerikanische
„Spaldints-Tennis- Schläger,
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“
„Greenwood“
„Genova“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche»
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematte»
Original amerikanischer
Musfcelstärker
von Pros. Mcx. Whitely in New-Dork.
Sigi Singer,
Wien, VII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
«nd Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Nus Berlangen versende mein reich illustriertes Preisbuch gratis und franco.
riovaiilisLioiisIsAer bei Haison de Blanche,
Wien, I., «raben 16. [4691—47]
Hirz« ei» ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 13 ]
Sonntag, den 24. Juni 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 143.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 143
1
Amtliche E«rfe der öffentliche» Börse in Wie». Samstag, den 23. Juni 1900.
Di« notierten Torf« verstehen sich i» Kronenwährmiff. Di- flotfenmg sämmtlicher Betfro mid der .Diverser, Los«' «ersteht sich per St»«. Sn den Rnlttke« A—H «erden di, ans Ät., }. W. oder Silber lantende» Effecte« für IM Kr.—
tiO fL, die auf E.-M. oder Goldgulde» lantende» für 50 fl. de» betreffende« «ominale», die auf Mark, Franc«, Lire und Lid. St. lautenden für 104 Mark, Franc», Lire nnd Li». St. notiert. Die au»nabin«w«ise »er Stick aebandelt»
Effecten dieser Rnlrilen find b«sond«r» bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
«Einh.Rente in Siot.Rat-3ro«.. Pr. E. 4 *«/,
... pr. «rr.
., Frlr.-Aug. pr. E. 49«,,
... pr. «rr. 4-*«/,
, j»Stl».3änn.-3»lt pr. E. 4-9°/,
.. pr. «rr. »■*>/,
,, April-Oct.. pr. E. 4'So/i
.,. Pr. «rr. 4»/,
Lose v. Lahre 1854t |u *50 fl. «R. »•*«/,
. 1860. 500 ff. ö. SB. 4°/,
. 1860. 100 fl.. 4»/»
. 1864. 100 fl..
. 1864, 50 fl..
Staats-Dom.-Psdlr. 1*0 fl. «. o. S. 5»ch
B. Staatsschuld »er im ReichSrathe
vertrrtrnen Königreiche und Länder.
Oeft.Goldr.flfr. 100 fl.«.... pr.S.4»ch
.,,, pr. Arr.4»/.
. Rente!» Kr.-W. ftfr. «r.. pr.«.4»ch
m,»... Pr «..
„ Invest.diente fifr. Kr. pr.L. »I/,»/,
...-- vr.Arr.it/,»/»
E senbahn-Staatsschuld.
Verschreibungen.
«lbrecht-Bab» 100 fl. «. 4»/,...
Elisale-H Sihn in B. ftfr. i 10.000 fl. 4«/,
detto dett, dtv. St. ... 4°/d
Franz toses-lbahn in S. di». St.. 6*/t»/*
Pilsen- äriesen-Bahn in ö. W. *00 fl.. 40/,
Rudolf- Sahn in Kr.-W. ftfr. di». St.. 40/,
Borarlb. B. in Kr.-W. stsr. 400 lkr.
ZuS-aattfchuldoerschreibunaen
abgestempelteEtseulahn-Aetie».
Elisab.-Bah» *00 fl. EM. 5»/«»/, ». 400 «r.
. Linz-Bad«. *00 fl. ö. SB. S... 5•/»•/»
. Salzbarg-Tiiol*00 fi.ö.«. S.. -5-/,
Gal. -rarlPdw.6v.r00fi.EM.se/, ».400Ät.
Bom Staat« zur Zahlung über-
nomintneEisenbahn-Piiorität»-
Obligationen.
Allrecht-Bahn 100 fl. S.-...- 6«/,
„ *0011. «.= 4003»... 5«/,.
. *00 und 1000 fl. S. 40 1,...
«ohm. West». *00,1000 u. 5000 fl. S. 40/,
.. 600 M.- 40/,
.. ®m. 1895 400 «r.... 40/,
Ezernow.- stov, (SSukow.) Localb. 4MKr. 4»/,
Gisenerz-Dordernberger Localb. div. St. ifl/t
«m. 1899 4M Kr. 40 /,
Gllsabeth-B. 600 u. 8000 3».■ 4 a» 10 «/,
400 u. *000 3» 40/»
Franz Hoses-B. ffim. 1884 div. St. S.- 4«/,
•«al. tarl Ludwig-», div. St. S.-. 4«/,
Laibach Stein Localb. *00 fl 40/,
Lemb. rzer».-3assy E.-«. 18*4 div. St. 4«/,
Lccalei enlahn-Bef., öft., di». St... 8«/,
Mähr, «re»,».(400u. *000 Kr.).-. 4»/,
Mähr, ichles. Eentral»ahn 600 Kr.- 40/,
Pilsen --«esen-Bah» 150 fl. S 4«/,
Rudolf-B. («alzlamm-rgut».) 400 M.- 4»/,
«m. 1884 (div. St.) S.. .40/,
Porarlb.-B «m. 1884 (div. St.)... 4«/,
C. Staatsschuld oer Länder der
ungarischen Krone.
Ang. G.-ldr. i 10.000 fl p.L.4«/,
’: .'p.'ll-_
, Rente i. Jtt.-SB. stsr... .».«.40/,
■,,*•• 1. i
»,..-- pr.«.»-/,-/,
„,,* Pr. «rr.,
. St.-E.-A 1889(di».«t.)lMfl.«.4M»
... 100fl.S.4>/,^«
. Ostb.-SuatSobligat. 1878 100 fl. «.
5 ab 10«/, «St.
. Sch mkreg.-tkbl.-Ollig... .41/,«/,
, Eis. Th»r.-Rg.-Gold-Oll. di». St. 8«/,
, Prämien-Anlehen& 100 fl
4 50(1
, Theiß-R«g.^r.0S»li,.v«rl... -4°/,
Kroat.-slav. hhp. «rundablos.-Oblig.
5 ab 7«/, «St.
, Schanlregal-Entsch.-Oll. ftfr. 4»/,°/,
Ung. i»ru»d»»tl.-Obltg 4«/,
.Kroat.-slav.,. ...... 40/,
D. Andere öffentliche Aulehen.
1 1*5*3 LandeSAnl. (div.).
> ich.here.«tf.^a«d.^l»l. (div.)
iuM«g.-Anl. 1878 Verl..-
•Bosn f
Boin
Denan
18»* «erl.
Wr. PerkchrS-ilnl. Verl....
,,, «m. 1*00
Bukow. LaudeSanl. 18*3 »erl..
, Prop.-Sch»ldv«rschr. »erl.
Dalm- bandeS-Anlehen 1888 Verl.
.. 1888.
» L^Siel.-Fonds 1898,
®ali;. Sand.-Anlehen 1878,
.. 1898.
. Vr»p.-Sch«ld». 188*,
Görzer Land.^lnlehe» 1888,
Krain., 1888,
Mähr.. 18*0.
Riederösterr., 18*6,
Oberösterr., 1887
«°/.
iW.
6 «/,
•««/»
■4»/»
-40/,
•40/»
■6«/.
■5•/.
■6«/.
•40/»
- 60/,
•40/»
40/,
40/,
4°/.
^ VCL.’UCH., XOOt t•■ 4«/»
Stetem. Land.-Sisenb.-Anl. 1891 Verl. 4«/,
oett» dett» 18*8, 4«/,
oetto detto 1895. 4»/,
Tirol. Land.-Anlehen 18*5 Verl.-.. 4«/,
TemeS-B -ga-TH.-Waff.-R.-G. 18*7 «erl. 4«/,
Anl. d. «t.«uffig a. d. S.18S0 »erl... 4°/,
., 1894.. .40/,
.. 1898.. .4»/,
„. Klein» ^l., 1*0040/«
. Brünn 187»... 6»/,
. Brün» 1888.. 41/,°/,
Gchmße«»
Schlnßcnr»
Schlnßcur»
Geld
I Saar»
Geld
| Saat»
Geld
1 Waare
Anl. d. Et.Budapest 1890 «erl... 4>/,«/,
»5.75
96.75
Sparcafie-A.-G., Arader **rg... 5Mft
. Budwei» 1888... 4»/,
»0-
98.—
oetto 10«/, Pr. 5«/
94.-
96.-
97.90
98.10
, BudwetI 189* »erloilar 4»/,
90.-
98.-
dett» 40 3-verl. 5»/
94.-
97.90
98.10
. Gör, 1879, 6«/,
Sparcafi«,Arader Eom. 50 3- verl. 41 /,°/,
Sparkasse, Budapest »er. hptft. 46I/,J.4M
dett» 50 3. »erl.. 4°/,
98.50
99.50
97.80
98.—
. Gör, 1886, 4»/,
98.—
SS.-
97,80
98.—
. «ra, 1678. 6°/,
102-
104—
90.»«
91.—
97.45
97 65
, Lemlerg 1896, 4»/,
88.—
90.—
Spare. 3nn«rft. A.-G. Budap. «erl. 4M
98.50
99.50
97.45
97.65
, Pilsen 1886, 4»/,
92.75
98.50
«pare.-ver.Peft. Dat.1 EO.503.«erl. 4M
98.25
99.25
97.45
97.65
. Smichow 1888, 4«/,
SS.-
detto. 50 3... 4»/
91.-
99.-
97.45
87.65
, Teplitz 1887, 40/0
dett» Pfdlr. 50 3... 4»/
SS.7S
94—
168.50
170.50
, Triest 1865, 6°/,
Spare. nng. LandeS-Lentr., 40 3 v. 4M
98.—
SS.—
184.50
185.50
. Trieft 1879. 6»/y
detto 50 3. »erl... .4M
Temelvarer Sparcafi«, 1. Sette A *8 3.5°/
SS.-
99.—
158.—
160.—
. Ttteft 1899. 4»/,
101.-
109.-
196 50
198.60
, ,. Handelst. Trieft. 4»/,
94.50
dett» Sette B 40 3.4M
98.-
99.-
196.50
198.50
, Wen, 5«/,
102.-
108—
Ung, Agrar- u. Rentl.Wttnl.-O. *0 3.«!.4o/
95.25
96 95
907.50
298 60
, Wen 1874 S. 0. G., 5°/,
122.40
dctro Rente»Ich. *°/,Pr. 50 3. verl. 4M
detto Pfandbrief« 50 3- verl.. .4M
86 50
97.—
. Wen 1894. 4 »/,
92.20
98.20
97.75
98 75
, Wen 1898, 4«/,
»4.50
95.—
Ung, Bodencredit-Inft. »erl.... 4M
99.50
. Wien 1900, 4»/,
96.50
97.S5
detto 41 3-, »erl.. 4«/
SS.—
98.50
. Lara 1894. 41 /,°/,
»2.75
detto 50 3- verl. ... 4«/
SS.75
98 25
Wr. Börselau-Anlehen, 5»/,
100.-
100.76
detto «3-»erl.-.. 3M
81.70
82.70
115.40
115.70
Wr Frucht-». Mebllötsel.-Anl., 4»/,
, Reg. «. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4»/
91--
115.50
97.66
115.70
97.85
==
. Hypothekenbank l» Pest 403. verl. 5°/
dett» 4*V, 3.. 4M
98^50
99i-
97.65
97.85
Italienisch« Rente 100 Lire.... 5«/,
detto 50 3-. 4°/i
95.—
96.—
84.40
84.60
.. 100 4»/,
detto 50 9. verl..., 4°/
98.25
94.95
84 40
84 60
Bulg.St.^is.^>yp..S»l.lSS9100 fl.«. 6»/,
97.—
97.80
detto «om.^chdv. 503.verl.4M
97 50
93.60.
. StaaLs-bvv.-Anl.1899 100 fl. «. 6«/,
»7 *0
SS-
detto. Oll.10°/»Pr.50J.vl.4°/
100.—
100.50
Türl. conv. StaatSichuld Serie B 10 LSt.
dett»,, in 50 3- verl. 4l>i
95.—
96.-
»,•» C 9
Ung. rand.-Er.-3 f.Klgl. 343 ver>--. 5»/«
101.-
101.76
.... v.
detto 501/, 3. »erl. 4M
SS.-
96.50
Ung. Loe.-Gisenl.-G., solch z, vcrl. 4ich»/
95.50
96.-
detto 5«ch Sk. 50 3. »l. 4»ch
98.-
98.50
ft. Pfandbriefe, Eonusunal-, Gifen-
118 40
119 15
96.90
114.10
120.16
95.80
bahncredtt- und Vanleu-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 30 3. Verl... 41/,°/«
99.50
ft. Sifenbahn-PrtorilStS-Obltgatioaea.
95.40
96.10
Bodencr.-Anst. öft. allg. in 50 3. Verl. 4»/,
94.20
95.20
95.25
96.25
, ftn: Dalmatien verl.... 4tyä fl /®
100.40
101.40
Bozen-Meraner Siahn *00 n. 1000 fl. 4»ch
94—
95 .-
Böhm. Hyporhekenbanl «erl 6°/,
10*.—
108.—
Siudapeft-Fünskttchner Bah» *00 fl.. 4%
91.
91.50
.. verl 4°/,
Sd.90
96.80
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5»/,
109.85
108.65
.. in 57 3. verl 4°/,
96.-
96.25
.. Gm. 1871150 fl. S.5»ch
102.25
109.65
.. in 601/, z. verl.. 31/,°/»
91.80
»9.40
, «m. 187* 150 fl. S.5»ch
10*85
108.65
, LandeSb.-Fondifchnldfch. 4°/»
98.-
89.-
.. Em. 1898 di». St. 4»/,
94.60
95 20
498.—
497.—
,, Lomm.-Echldsch. 50 3. verl. 4°/e
94—
95.—
Dentschlrod-Hompoleh Localb.... 4»/,
96.25
487.-
428.-
440.-
481.-
., MeliorationSIch. 503.. 4°/,
.. «ife»,..Schuld,ch. 78 3.. 8°/,
lbukowinaer Bodencreditanftalt «erl. 5°/»
94.-
98.76
SS—
94.75
Dux^odenlach. i. Ein. 1869 ®... 5%
,, 9. Em. 1871S.. 5°/,
—
4*8 60
413 60
108.20
108.70
., ». Em. 1874«... 5»/,
detto verl. 40 /®
95.-
95.40
,. Em. 1881 »00 fl. E. 4»/,
98.65
94.65
dett» Sparcafi« »erl. 4»/«
94.50
»5.—
,, Em. 1891 800 M. .4°/«
Centt.-Bod.^red.-BI. öft. 45 3. verl. 41/,°/«
100.60
101.20
., Sui. 1898 di». St.. 6»ch
74.-
74.65
detto 60 3. verl.. 4°/,
•97.40
98.40
FerdtnandS-Rordl., Em. 1886 d. Et.. 4»/,
SS.—
99.-
detto 65 3. verl.. 4°/o
97.40
98.40
. 8m. 1887, 8.4°/,
97.25
98.25
detto 34 3. verl. *»/, ö. W.
70.50
, Em. 1887, gar. 4»ch
SS.—
99.70
detto 34 3. verl. *«/, G., S.
78.75
79.60
, Em. 1888. 4»ch
97.75
98.75
96.40
SS.—
detto 34 3.verl.»i/«°/« ö. W.
76.—
. Em. 1891, 4°/g
97.40
98.80
95.60
96.—
detto 34 3.verl.*>/«»/e «.
89.70
. Em. 1898. 4»ch
97.-
97.40
95^40
96ch0
s«d.-3nft., öftere., für Verl.-Unt. n. öffent.
Arl. Kat. A 78 3. verl 4°/»
95.-
95.50
Fttauler Eisenbahn 1888100 ». 1000 p. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
—•—
96.25
98.95
detto detto Kat, B... 4°/,
91.40
92.40
Ftnftirchen-BarcSer Bah» *00 fl. S. 5°/»
101.76
102.60
98.85
98.85
94.85
54.85
Gal. Act,-Hypothek«nl. 10°/, Pr. verl. 5»/,
detto 50 3. »erl. 4M«
109.50
98.50
110.-
99.50
GöPfritz-Gr..SieghattS, LocaIb.S000Kr. 4°/»
Graz-Wflacher 8. 150 ft. 8... 4M«
95.-
100.60
96.—
101.25
119.26
113—
detto 60 3-«erl.. 4°/,
93.—
SS.-
.. ».Um. 1871 150 fl. S. 5«/,
101.75
102 50
115.50
116.50
Aaliz. Bodencredttverein 56 I. verl. 4%
91.—
SS.-
.. ». Sm. 187» 150 fl. S. 5°/,
KafchawOder». «ifenl. 188» S. dtv. St. 4°/,
101.76
102.7 0
96.40
96.-
detto 41 3- »erl. 4%
91.75
»*.75
98.85
94.35
95.40
96.-
detto verl.... 4
109.50
94.—
101.50
Mähr.-«udwth-3am»ih Locall. 900 fl. 4»/«
Oeft. R»rdw«fch. 900 fl S 6»/,
106 ^40
107.40
95.80
«6.80
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl..- 40/0
97.75
98.75
.. 11t B 900 fl. ... 5»/,
106.—
106.60
Lande«!, f. BoSn.u.Herc. pr». *0 3. verl. 5«/,
109.50
101.50
,. Em. 1874 600 R.. 5°/,
125—
1*6.—
Mähr. Hypothelenbanl t» 36 3. verl. 5M»
.. Em. 188b *00 fl. S. 4»/,
95.50
96.50
dett« t» 36 3. verl.. 5»/,
detto verl.. 4«/«
95.E0
95.80
Ostgalizisch« Locallahnen di». St... 4»ch
Oftrau-Fttedlander Eifenl. b00 fl. S. 5"/,
Prag-Duxer Eis. 1898 800 M... *«ch
Reichertl.-Gallonz-Tannw.-Ets. div. St. 4«/,
loa!-
10*!-
usleo
115^70
detto Kr. »erl. 4»/,
Mähr. LandeScnlturlant E.-O»I. »erl. 4«/,
96.-
92 20
96.50
98.80
9s!*6
90.80
98.75
115.50
115 70
detto Sisenl.^rll. verl. 4«/«
.., H.Em.,, 4°/»
92.76
98.85
91.10
91.80
Mährisch» Spareaff« erft» «erl. ... 4«/,
96.—
96.50
Sch»e«lerglah»-A.-G. 4M u. *0M Kr. 4»/,
94-
95.-
91.10
91.30
dett» «erl..., 4«/«
96.-
96.40
Schwarzenan-zwettl Locallahn 9M fl. 4»/,
81.80
82.--
detto verl.... 40/0
96.90
96.80
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per St. »»/,
409.—
418-
81.80
82.—
Rtederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. »erl. 4«/,
96.60
97.10
. Cm. 1874 500 St.. «»/,
120.50
i*i-
detto detto verl. 4°/,
96.60
97.10
, X.«. 1886 500 St.. ««/,
892-
894-
98.75
99.75
dett« ». 191»incl.»»/,Pr. verl. 3Me
90.50
91.50
. Erg.-R«h 500 St.. *»/•
897.-
40*.—
dett» Som.-Schuldv. detto »erl. 3M,
so.-
91.-
. Em. 1895 100 9t... »»/,
116.80
117.40
detto detto detto verl. 4/. 3. verl.. 4»/,
98.50
99.50
. 4M «. *0M M 4»/,
108.25
109.25
98.60
98.50
dett« 50 3- »erl.. 4«/,
98.50
99.60
Stdnordd. PerlindungSl. *M fl. S. 4»ch
95.60
96.50
Bchlefisch« Lomm--Lred.-Anftalt »erl. .4«/,
Sparcafi», 1. öfterr. 603. verl 4»/,
98^75
SS 25
99.75
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 *M fl. «.5«/,
.. Em. 1878 »M ft. G.5»ch
108.05
108.-
108.80
104—
Steierm. Svarcaffe in 58 3. verl.- 4ß/$
96 50
97.50
.. Em. 1887 *M fl. SM»
99.80
98.—
89.—
90.-
detto detto detto Kr.. 4fl/o
96.50
97.50
Ung.-Weftl. (Stw.Raal-Graz) *m fl. SckU>ch
104.95
106.25
97.75
98.50
. Em. 18M10M fl. S... 4»/,
99.95
106.50
107.—
llnterkrainer SSahne» div. St.... 4»/e
99.50
100.—
97.60
94.25
98.50
95.25
Schwarzenb.Anl., 88 3. vl, G.& 1000 M.4»/,
Lalingana-Eifenlahngef. *M Kr... 4»/,
Per. Pttor.-Anl. ung. Eis. 4M M. 4M/>
92—
118.60
94-
88.
99.-
Welser Loeallah» 4M n. *0M Kr.. 40/»
94.-
95.
94.-
Wien-Aspang-Gisen-ahn 200 fl. S.. 4ß/$
94.25
95.25
10*.-
Sentr.-Hyp.4vl.numSparc. S. I—Hin.
VI-VHl. 50 3. verl. 4M,
Wien-Pott.-Wr.-Reuftädter B.IMfl. 6.5°/»
105.-
106.60
Wiener Locallahne»-Lct.-Ges. 400 Kr. 4»/,
90.-
91.-
»7.75
»8.75
Wodnan-Prachat. Local». *M «. 1000fl. 4»/,
96.-
detto 50 3. verl. 17 ». V 4M«
SS.-
dett» 50., 4»/,
90 50
91.50
vllsthallabn *M fl. 4»ch
91.60
98.60
detto «om.4V»l. 60 3. «erl. 4M«
97.-
97.60
95.25
96.26
detto detto 80.. 4»/,
90.50
91.50
99.25
99.75
Lommerc.-Banl. Pest. ». 413-, verl. 4M«
98.50
99.96
ft. vbltgattoueu von sonstige»
27.96
97.75
detto 50 3 4«/,
92.76
95.76
98.-
94.-
detto Lom.Oilig. 10 »/, Pr. 4M«
detto detto 50ift3-5»/,Pr. 4»/,
10*.—
108.-
TrauSport-Nuteruehmungen.
97.50
98.50
93.76
»4.76
98.60
99.60
detto detto .... 41/,°/,
98.25
99.*6
.Adtta' k. ung. SeeschM.^»«s.. 4M>
98.60
99.40
94.50
94 75
Hermannftädter Boden-Lredtt-Anstalt 6«/*
Budapest, elektr. Stadt».-».-«. *M Kr. 4«/,
98.-
96,—
94.50
94.75
tnnerh. 97 3. DetL .....
lltudap. Straßen-E.-B. 5«/, Pr. di». St. 4«ch
98-
94.—
94.60
94.76
, *1 3. »erl.• 51/,»/,
108.—
104.—
Donau-Dampfschifff.-B. 100 u. 200 ft 6%
106.50
106.60
,. 38 3. »erl.... 5°/,
101.25
102.25
,, 400 u. 10.00092.... 4°/t
109.75
91-
98—
,. 401/, 3. verl.. 4M»
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 M... 4°ch
107.60
109.-
95.-
. Spa«. 10°/, Pr. 31 3. »erl. 5°/«
, 6»/, Prämie 40 3. verl. 5«/,
110.-
«loyd, öfterr. Em. 1861 5M st. «. 5°/,
95.25
104.25
,. Em. 188» »M fl. «. 6»ch
96.-
97.-
. ». «m. 40 3. »erl.. 5°/«
102.25
., Em. 1884 5Mfl. «.4M»
. 4.. 35 3- verl... 4M»
SS.—
100.-
.. Em. 1887 5M fl. «. 4°ch
108.50
Kroast-fla». L.-Hyp.^SI. 45 3. «erl. 41 /,°/,
SS.—
100.—
.. Em. 1895 10M fl. «. 4»/,
118.80
118.40
99.75
dett» «om.-Oll. 50 3. «erl. 4M»
»».-
100.—
Torontaler Locall.-A.-Ges. di». St. 4M/>
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
«an, L Eo. «iseng. u.M.A.G.*MKr. 41 /,«/,
Montauges-, löhm., 8m. 18*6 500Kr.. 4°ch
Montanges., öft.-alpine 500 Fr... 4>ch°ch
Poldihütte, Tiegelz.-F. 50/, Pr. 400 Kr. 4°/«
Pottend. Paumwoll-Spinn. *000 Kr. 41/,°/,
Prager «isenind..«. 1878 800 fl. S.. 5«/,
RudolfShitte, Feinblechw. 5«/,Vr.4S0Kr.40/,
Steir. «isenindnstrie-Ges. »00 fl... 8°/«
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 1875 *00fl- ffl.5°/«
.. «tn.1880 SOOfl.® .5°/,
,, «ur.1888 *00fl.«.5»/,
.. «M.188* »00fl.«.4»/,
.. «M.18S8 *00fl.G. 4«/,
Union, «isen- u. vlechf.-Bes. 18*4 »00 fl. 6°/,
l. Diverse Lose (per Stücks..
8. verzinsliche Lose.
vodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. »Oft
.... 188» 100«. 8°/4
D.-DampfschifffahrtS-«-!. 100 fl. «M. 4»/,
Donau-Megul.-Lose ISO fl 5«/»
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4°/,
Trieft« Stadtanleih« 100 fl. EM. 4>/,»/,
,, 50 fl. ö. 38. <'7_
Ser». Prämten-Anleih« p« 100 Fr. *«/,
Türk. Eis.-Anl. i 400 Fri. per ffiaffa. 0°/,
. .... Medio .0«/»
d. Unverzinsliche Los«.
SSudapeft-Sbaflllia (Dombau) 5 fl...
Erediranftaft.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. EM.
Innsbrucker Stadtanlehen *0 fl..
Krakauer Lotterie-Slnlehen *0 fl....
Lailacher Prämien-Anlehen *0 fl.--
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl.
Palffy, 40 fl. EM
Rothe» Kreuz, öftere. Sesellfch. «., 10 fl.
,, Ungar.. 5 p.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen *0 fl..■
St. «enoiS 40 fl. «M.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-«nl. »0 fl..
Waldftetn »0 fl. CM
Wiener Eommunal-Lof« ». 8.1874 100 fl.
«ew..Sch.d.8°/^!r..Schuld.d.«..Lr.^>. 1880
.... iss»
, 4«/,. ung. Hyp.-B.
Ketten (per Stück).
K. TranSpoct-Unternehmnugeu.
.Adria', «. ung. Seeschiff.-Ses. 100 fl. 5«/,
Slusfig-Leplitzer Eisenbahn 500 fl... 5«/,
«uftro-betz. Eis.-Ges. *00 fl. 185 fl. «.0°/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. *00 fl. 5«/,
Vau-u.SSetrbSg. f. ft. Str». i. Wen 300 Kr.
Ui. A 6»/,
dett» detto Kr. 5«/,
detto detto 800 Kr. lit B 5°/,
detto dett. Kr. 5°/,
«etr.-G. d.Orient.Eis. *00 fl.«. 80»/,«. 5«/«
«ohmisch« Nordbahn 150 fl. .... 5°/,
Sozen-Merauer «ah», k. k. priv. 100 fl. 5«/,
Vrünner Localeisenb.-Bes. 100 fl. abgeft. 5«/,
SSukowinaer Localb. Slrior.-Act. *00 fl. 5«/,
dett» Stamm-Act. *00 fl. 0%
vuschrehrader Eisen». 500 fl. LR.. 5«/,
dett» (Ut. B) *00 fl. pr. ffiafla 5»/o
dett,... Ult. 5»/,
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1. 500 fl. LM.5«/,
Dux-Bodenlacher Eisen». 400 Kr.. 5°/,
FerdinandS^lordlahn 1000 fl. «3K.. 5«/,
Fttauler Eifenbahn.Prior.-Act. *00 fl. 4°/,
Finfkirchen-Bmcier Gsenl. *00 fl. E. 5«/,
VatSlergb.-B-sellsch. *00 fl. Prtor.-Act. 5°/,
detto detto Stamm-Act. 0°/,
«ra»Köflacher Eis. u. Berg».-«. *00 fl. 5°/«
Kahlenberg-Eifenb.-Eesellsch. 100 fl.. 0°/,
Kaschau-Oderberaer Eisen». *00 fl. S. 4»/«
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. *00 fl. 0»/,
Lemb.-SSelzec (Tom.) Prior.-Att. *00 fl. 4«/,
Lemb.-Ez«rn.-3affy Eifl.-S. *00 p. S. 5«/,
Leoben-Vordernberger Eisen». »OOP.. 5«/,
Lloyd, öftrer., 500 fl. EM. 50/,
Oefterr. biordwestbahn *00 fl. S.. 5«/,
detto (Ilt. B.) *00 fl. 6. pr. Lassa 5«/»
detto detto. Ult. 50/»
Oeft. Mrdw-st.Dampfsch...«es. *00 fl. 0°/.
Oefterr. Omnibul-Besellschaft 400 Kr. 0»/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4°/,
Sieichenl.-Ballonz- (Prior.-Actt«»*00p.5«/,
Tannwalder Eisen». >Em. 1*00 400 Kr. 5°/»
dett») Stamm-, ASOOft.0 0 /»
detto(. »*00fl.0°/,
Salzburger «is.-u. Tramway-Ges. *00fl. 5«/,
StaatS-Lisenl.-Ges. *00 fl. S. (500 Fr.)
pr. «affa 5«/,
detto detto, Mt. 50/,
Sidbatzngesellschast 600 Fr. (»00 fl. S.)
pr.«. 5»/,
detto dett», Stt5o/g
Stduordd. Verl.-Bahn *00 fl. LM. 5»/,
SzamoSthal-Etsenl.-Prior.-Act. 500 fl. 5«/,
TramwalftGes., n. 38r. Pr..-Act. 100 fl. 5»/,
, Stamm- »100, 5»/,
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgeft. 5»/,
llng.-galiz. «tsen». 1. *00 fl. S... 5o/,
Ang. Weftlahn (Raab-Graz) »00 fl. S. 5«/,
W«u-Potte»df.-Wr.-3teuft.B. *00fl. S. 5»/,
Wen« Locallahnen-Acttenges. *00 fl, 0°/«
Sch lnheurS
Geld\
Stuatseisenb.-G. «tt.-G-suhschet»
b. Sanken.
50/,
’ u. Wechsler». 800 fl.
97-
SSt—
92.26
98.26
96.80
97.10
ioe!-
167—
86*—
97—
288.50
*40 50
284—
*85.50
385.-
845-
*60.-
852.—
237.—
239.—
17s!-
74—
76—
107.60
io*!so
18.—
14.-
896.—
897—
1*9.76
180.75
64.5C
66.60
70.-
72.—
47 .—
49.—
191.-
186.-
188.—
188.50
41.50
41,60
20.-
21.-
63.60
65.50
175.25
177.96
60.60
61.50
188.—
185.-
180.-
178.-
889.50
891.50
27.—
99.—
50.-
51.-
*8.-
86.-
474.-
473—
8065.-
8075.—
408!-
407!—
81l!-
8is!—
O I
t I
80*!-
489.-
441—
838.-
840•
805.-
810.—
400.—
410.-
804.-
8160.—
8180.-
1144!-
1148-
770.—
774—
610.—
814—
6840.—
6860—
884.—
888.-
4*1.-
426.-
—»—
220.—
5,7!-
580-
71.—
72
858.-
860—
588!-
555!-
2160.—
8*M,—
782.-
786-
464.-
466—
477!—
479—
89*!—
4m!-
800.—
900.-
188.-
186.—
*71.—
*78—
896.—
4C0,—
*8o!—
* 90 !—
290 !—
800 !-
680 !—
681.—
122!50
1*8 60
878.-
874.50
850.-
880.-
196.-
206.-
165.—
170.—
*00.-
908.—
411.-
416.—
480.—
486-
187.-
189—
*80.— *81.—
608.50 508 SO
500.- ——
91*.—! 916.—
40«/,«.
Fortsetzung stehe nächstfolgende Gew.
Aur eonlante« Besorgung aller
ßm GurSblatte notirten
Effecten und Baiute«
SesteuS empfohlen*
ech.selstube des Bankhauses W1JE]1 9
ScheDhammer& Schattera, «Ät.
«egr&nd«t 1*82,
[3609—681
'Parte:


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 143.
14
Sonntag, den 24. Juni 1900.
W/o
Bukowina«« Bodeneredtt-Anst. 800 fl..
Eeutral-Bodeuereditö. öfter». »00 fl..
««ltr.-HUi.-Bi. uug. Eparc. a. «.-®.500fl.
Eommernaltzank, Pest«« ung. 500 fl..
«reditouß. f. Hand. u. Gew. IKOfl.p-r Eafla
,, per Ultimo
Lreditöank, «ng. allg. MO fl
L«d..Jnft. °. f. »erk.-Unt. u. off. A. «00 «r.
Depositenkank, allg. »00 fl. ......
SScompwBanI, »ihm. »00 fl......
,, mährisch« «00 Kr....
, Marl arger »00 fl...,
, fteierm. »00 fl. ...,
r»eompt«-V«sellIch., n.-ö. 600 fl
SScompte- s. WechNerlank, ung. 100 Kr
«aliz.
Actieu-Hypothekeu-Bank »00 fi.
Bank f. Handel u. Sndustrie »00 fl.
«iro- und Eafsenoerein, Wr. »00 fl.
Hhpothek-nlani, oft. »00 fl. »0«/, «...
, »ng. 100 fl. G. ....
Kroat.-slad. LaudeS-Hpp.-Bauk 100 fl..
Länderbank, österr. «0 fl
SsakeäS. f.Bo«u. n. Herc.xrv.800 Kr. 10«/»s
Landw. Creditb. f. Böhme» »00 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur-, Wechfelst.-Act..G-s. »NO fl..
Oö.-öft. und Salzburger Bank »00 fl..
Oeft.-ung. Bank 1100 Kr
Ung. Bank f. Snb. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Eentral-Spareaffa 800 fl.
Union-Bank 200 fl
,, böhmische 100 fl
BirkehrSbank, allg. 140 fl
Eivnostenskk banka 100 fl....
Bersicherungia» st alten. 6o/ 0
Allianz,Leb.- u. Rentenvers.-«.-G.,L00fl.0»/o
Anker, Leb.- u. R-nt.Aeri.-A.-G-s. 500 fl.
K.oor«. »an. 1000 fl. EM. 30% E...
.Donau-, öst. Vers.-Aet.-Gei. »00 fl..
Zoucisre, Pester Ders.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückders.-Act.-G., ung. »00 Kr.
.Mertdionale-, H.» u. R.-G. 400 K...
Oeft. .Phönix', k.k. pri». Vers.-Ges. 100 fl.
Nückvers.-Ges. Wr. »00 fl. 4i>o/o E..
.Eecuritas-, Rickvers.-Ges. «00 Kr..
Nnfall»«rfich.-Bes., 1. öii. a«g »00 fl.
Wiener Leb.» u. Rentenverstch.-Avst. »00 fl.
. VerficherungS-Gesillschaft »00 fl.
Schlußcur-
Geld
Waare
468.—
466.—
548.—
650.—
950.—
962.50
2660.—
2655.—
69s!-
694^
716.-
71?.-
431^-
489.
1840.—
1860.—
896.—
410.—
590!—
598!—
1420.—
1480.—
465.-
46?.—
611.—
678.-
852.—
860.—
478.—
475.—
198.50
200-—
445.50
446.50
211.—
218.—
435.50
486.10
10$.
108.—
850.—
860.-
765.—
??o!—
480.—
500.—
1741.—
1749.-
ISO.—
184.-
1400.—
1420.—
568.-
669.-
260.—
261.-
322.
826.—
s;s.25
281.-
440.—
4400.—
4600.—
8300.—
600.—
700
192.—
198.—
215.—
217.—
480.—
490.—
ISO.—
155.—
860.—
950.—
9e0.—
2400.—
600.—
530.—
460 .—
ll. Juduftrie-Unlernehmungen.
so/»
.Austria- A.-G. d.Smaill. u. Met.-8. »00 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
, deS 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauderein, ». ö. 100 fl.
Bierlrauerei-A.-«. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bogn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brunner Act.Branerei u. Malzf., 1. »00 fl.
. Kerzen- u. Seifen-F-A.-«. 100 fl.
. MaIch.-8a5r.-Bes. 100 fl. ...
. WasierwerkS-Bes. »00 fl
, Wollwaarentndustrie-Bes. 100 fl.
Brnxer Kohlendergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Aetien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. »00 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlt»d.-B. 100 fl. 0»/,
Eisenbahn-VerlehrSanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. Ungar. »00 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Lethges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfalr. u. Lerloggges. 100 fl.
Llektricit-tS-Geiellschaft, allg. österr. 800 fl.
detto Internat. 800 fl.
ElekiricitätS-A.-T., »«reinigte »00 Kr.
ElektricitätS-Getellschast, Wiener »00 fl.
ElektricitStS-Act.-G-s., allg.Budxst. »00 Kr.
detto Ungar. »00 Kr..
ffelixdorfer Weberei und chipretur »00 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ees. 500 Kr.
GaSaesellschast, allg. »sterr.-ung. »00 fl..
GaSindustrie-Bes. Wr. 100 fl. «bgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ees. »00 fl...
Gran-SzüSzvürerKohlen5.-Act.-G«s. N0«r.
Grazer Aktien-Brauerei 1. 500 fl.. 0%
Grazer Wag. u. Wagg. AG,«. I. W.400 Kr.
Gummisabrik-A.-E. österr.-amerik. »00 fl.
Hirtenberg. P-tr.-, Zdh.-u.Met.-8.400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 180 fl....
Jungbunzlauer Epik.«, chem. ZAG. »00 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. »00 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Kabr. 400 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königihoser Eement-8abr.-A.-G. 400 Kr.
Laokowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0%..
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefgthal 800 fl.
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttzer Zuckerfabriks-Act.-Gei. 100 fl..
Locomollv-Sabrilz-Acl.-Gei,. Wr. »00 fl.
detto »orm. Stgl Wr.-Neust. »00 fl.
Geld
Waare
ml-
169—
24?.5G
»64.—
294—
421)1-
440—
570.—
580—
260—
270—
554.—
560—
680—
660—
969—
963—
220—
225.—
1080—
1045—
178.-
181—
3S9.-
400—
660.—
568—
838—
842—
ISO.-
188—
510—
580—
527—
529—
849.
SSO.-
898—
402—
224—
235.50
238.—
242—
1015 !-
io»»!-
3760.-
3800—
960—
990—
620.—
640—
1050 !—
1070—
785.-
795—
58C—
540—
650.-
660.•
685—
595—
610.-
621—
485.—
490—
151—
166—
615—
625.—
too!-
»r!-
»66.-
816—
320—
260—
280.-
880 I—
840—
760.—
770.-
5»/,
Mähr-OstrauerBt«rbr.».Malzf.-A.-G.»00fl.
Rasch.-Act.-G.Brand ».LhuM.160fl.alg.0o/,
Maschiuenb.-A.-G. Prag ». Danek u.E.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhnl., ». 8- Kirsten». M. »00 fi
Montangejellschast, österr.-»lpiue 100 fl..
Nadrager Eisenindnstrie-Beselllchast »00 fl.
Nessel-dörfer Wagenban-8alr.-Gel. »00 fl.
Reustedler Papiersabriks-A.-«. »00 fl...
Rordböhm. Kohlenw.-G. »00 fl
Nordung. »er. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergl.-A.-G. 100 fl.
Lelindustrie-Gesellfchaft »00 fl
Perlmooser hydr. Kalk «. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Poldthntte« TiegelgnWahl-F.-A.-T. »00 fl.
Pottendf-Baumwlp. ».Zwirn. lS0fl.algst.0«/,
detto Prior.-Act. 800fl. 0»/,
Prager Eifeninduftrie-Ges. »00 fl...
ReiSschil-Fair.-Act.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
Siimamurlny-Ealgo-Tari. Eisen«. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. »00 fl....
.RudolfShitte- 8einblechw.-A.-G., »00 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. »00 fl..
»Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl.--
Steyrermühl, Papiers, und «erl.-Ges. 100 fl.
Stilzle'SSöhne, A.-G. f. Glasf. 400 Kr. 5°/»
Teppich u. Möbelst.V.PH.HaaS u. S.100
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl.
Türk. Tabakregie-G. »00 8r. pr.
detto detto, Ult.
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 st.
Unron-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl..
detto Em. 1899 200 Kr.
Beitscher Magnesttwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wasf«»fabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-B. tnternat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Bes., a. in Pest 400 Kr..
Weftböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 fl. ....
Men« Zeitungg-Ges., erste 100 fl...
zuckertndustrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.
S4,lrcheurS
Geld
Wa.?re
495.—
500—
275—
478.-
482—
138—
143—
1405.—
1410—
482.75
488.75
280—
240—
825.—
828
1855—
1870—
298—
286—
215—
225—
870—
880l—
SOSO—
2100—
48öl—
488—
200—
2*0—
1880.—
1884—
690—
780—
561—
668—
414.~
418—
488—
440—
6*5.50
637.50
800—
8*0—
1680—
1636—
350.-
855—
884—
886—
520—
621.50
76.—
8*—
408—
412—
289—
29l!-
184—
187—
282—
227—
204—
210—
200—
206—
280—
825.-
885—
600—
605—
857—
861—
970—
980—
1020—
1080—
288.90
284.-
168—
170—
727—
738—
238—
240—
286.50
386.75
1895—
18Ö5—
S. Devisen
vlsta
Amsterdam Check u. i. S.s.lOO holl.W. 31/,
, läng. Sichten,, 8i/,
BriffelEheck u. kurze Si. für lOOstrcS. 4
, langer-Sichten.. 4
Dtfche. Bantpl. Check ».«.«. f. 100 M. Si/i
längere Sichten, 51/,
London Eheck u. k. S. für 10 Pf. St. 8
, I. Gichten, ,8
New-Pork für 100 Dollars ... 5
Stal. Bankpl. Eheck u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht., 5
PariSu.fr.Bankpl.Checku.k. S.f.lOOffr. 8
detto längere Sichte» für 100 8ra»cS 8
P«t«rSb.u.ruff.PI.EHeck n. k.S. f.lOO R. bt/,
detto längere Sichten, 6V»
Zürich u. Basel Eheck ll. k.S.f.l008rcg. 4l/,
», läng. Sichten, 41/,
Schwei,. Plätze Eheck u.k.S.f.lOOFrcg. 4 1 /,
-, läng. Sichten. 1>/,
0. Balute».
Kaiserliche Mänz-Ducaten...
, Nand-...
O«sterr.-ungar. 8 fl.-Goldft»ck«
80-8r-ncS-Sttck«
per St.
per E.
. Ult.
per St.
»O-Dtnar-Slück«
»O-Lei-Stnck«
»O-Marl-Stücke
Rusfische 5Mu»-l-Bo!dstick-...
Sodereigng
Türkische Boldlire ...
Maria Therest«n.(Le»a»t.jThaler.
Deutsch« Reich-banknoten o. dens. gleicha
Noten für 100 R.-R. pr. Eass
detto detto, Ult.
Ult.
k. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 8 Monate 41/,°/» verzinslich
- 3. 40/0.
Schlußcur«
Äeld Waare
800.85
200.60
96 30
96 50
118.65
118.85
243.30
343.40
242.50
242.60
«07S
3095
96.50
SS 65
95.90
96 05
95^90
96 05
11.87
11.88
11.41
11.87
19.ZI
19.86
19^84
10.82
28.73
»5 8»
24.20
24,23
118.65
118.62.
90.75
*■55,i
8. 55,5
118.85
118.75
91—
2.56«
8.56«
Zinsfuß
——
1 j
i!
erzeugt
W— Skarda. iv., F
(Ist; I avoritcnstr
, 28.
Credite werden uaeb. Vereintoarnng gerne eingeräumt.
[3540-13]
Beste Briefpapiere nnd Couverts g
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,^
I-, Kärntner8trs88e 9, Ecke Weihburggasse.^
Man achte ans obige Fabriksmarke nnd die Benennnng „Maigaret Mlll“, nm
durch ähnlich klingende Kamen nicht getauscht zn -werden.
i
bei Wien. [5868—3]
Unter Leitung der Gesellschaft Jesu.
Ws toict fit WiiW Wem Stink SS-
zieitks Wilt firääilinjt mittet Stink
Unterricht in den Gymnasial-Gegenständen.
Oeffentlikhkeitsrecht für acht Gymnasialelaffen.
Nähere Nachrichten ertheilt das Rectorat der Anstalt.
T"""""""" -JIL """» JH
Neu eröffnete
Klüllkwarell-Uieckerlage
Wien, I, SpiepIgB 2 (Ecte Uen).
Lager patentierter hygienisch- pneu­
matischer nnd handgenähter Schuhe
für Herren und Damen. [4160-19]
Bestellungen nach Mass werden
prompt nnd exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn nnd
das Ausland gesucht.
Aktiengesellschaft für Eisindustrie.
G i n L a d u n g
zur
außerordentlichen General-Versammlung
für SamStag, de« 7. Jntt 1900 nachmittags 3 Uhr.
Ta-eSord««»g:
1. Antrag auf Ankauf eines EiswerkeS.
2. Mittheilungen des Berwaltnngsrathes.
3. Freie Anträge.
Die Generalversammlung findet im Bnrean der Gesellschaft, I., Bartensteingasfe 8. statt.
Die Deponierung der Aetien behufs Ausübung des Stimmrechtes hat spätestens 6 Tage vor der General-
Versammlung zu erfolgen, und zwar im Bureau der Gesellschaft, und werden die Legittmationskar ten behufs
Ausübung des Stimmrechtes bei der General-Versammlung anläßlich der Deponierung der Aetien ausgefolgt
werden.
Wien, am 22. Juni 1900.
Actiengesellschaft für Eisindustrie.
[6761—1] Lederer. Hamburger.
Worein Deutscher Gisenkayn-Werwaltungen.
kreis -V ertheilung.
Auf Grund der Prüfung der infolge Preis-AuSfchreibms der unterzeichneten geschäftsführenden Verwaltung
vom März 1898 eingereichten Bewerbungen sind von dem nach den bestehenden Bestimmungen hiezu berufenen
PreiSausschuffe des Vereines Deutscher Eisenbahn-Verwaltungen folgende Preise zuerkannt worden:
Ei« Preis von 7590 Mark: dem Locomotivfabrikanten Herrn Hagans in Erfurt für die Constructton
einer „Locomottve mit drehbarem Treibachsengestell".
Je ei« Preis vo« 3009 Mark: 1. dem Regierungs- und Baurath Herrn Sigle in Effcn für die
„Einführung und Brauchbarmachung einer Gleisbremse"; 2. dem kbnigl. Baurath Herrn Breidsprecher in
Danzig für die von ihm construierte „Vorrichtung zum Umsetzen von Eisenbahnwagen von der Deutschen auf
Russische Spurweite ohne Umladung der Waren"; 3. dem Regierungs- und Baurath Herrn Bräuning in
Cöslin für seine Werke: „1. Die Bewegungen der Eisenbahnschiene^ und deren Befestigung auf den Holzschwellen;
2. Die Formveränderung der Eisenbahnschienen an den Stößen; 3. Veränderungen in der Lage und Form des
Eisenbahngestänges."
Je ei« Preis de« 1500 Mark: 1. dem Ingenieur Herm Schüler in Berlin für feine „Schienen­
stoß-Verbindung mit Keillaschen"; 2. dem Eisenbahn-Werkführer Herrn Schnell in Potsdam für seine „Trag-
federbefestigung mittels Keils"; 3. den Herren Profesior Barkhausen in Hannover, Geheimen Oberbaurath
Blum in Berlin und Regierungs- und Baurath v. Borries in Hannover, gemeinschaftlich für die Heraus­
gabe des Werkes: „Die Eisenbahntechnik der Gegenwart"; 4. dem Redactions-Comits der Kaiser-Jubiläums-
Festschrift „Geschichte der Eisenbahnen der österreichisch-ungarischen Monarchie", vertreten durch den Chefredacteur
Herrn S t r a ch in Wien, für die vorgenannte Festschrift; 5. dem Regierungsrath Herr« Dr. E g e r zu Berlin
für seine Werke: „1. Commentar zur Berkehrsordnung; 2. Commentar zum Gesetz über Kleinbahnen und
3. Commentar zum Gesetz, bett. das Pfandrecht an Privateisenbahnen u. s. w." 6. dem Ingenieur Herrn
v. D 0 r m u s in Men für sein Werk: „Studien und Betrachtungen über Ungleichmäßigkeitserscheinungen des
Stahlschienenmaterials"; 7. dem wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. von der Lehen zu
Berlin für sein Werk: „Die Finanz- und Berkehrspolitik der Nordamerikanischen Eisenbahnen".
Berlin, im Juni 1900.
Die geschäftsführende Verwaltung des Vereines
Deutscher EisenLahu-Berwaltnngen.
K r a n 0 l d.
[6699—1]


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 15 ]
15
Sonntag, den 24. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 143.
»
jm.
s m s
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. Hozsonht, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
ScgrMct 1760. Gegründet 1760.
K. k. landesbef. k. n. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz Tlifll’s Xeffe,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. n. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir: WTFKF Niederlage:
VH., Drellanfergasse 15. "ITill I, KolilmnrUt 3Vr. 11.
Empfiehlt sieh mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
I. U. k.
Kof-Htniformirungsanstatt
M. Wolf,
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
«
D loNann Lattns,
k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr, 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Caviar,
Liqueure,
Thee,’
Cognac.
O
Grdens-Wter-Kleider jeder Art.
K. und k. Kof-Uniformirungs-Un statt
Wilhelm Beck& Söhne.
Stlmtsbeamten-Umformen aller Kategorien.
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Geschästsgründ. 1781.^ Geschäftsgründ. 1781.
Das schönste Monumenten-Lager
GduardKauser,
t. u. k. Hof-Steinmetzmeister,
Wie«, IX., Spitalgaffe 19.
Illujtrirte Ureisrouraute gratis u. franko.
Hais. und königl.
Hoflieferanten
KiMmW L imnhuf
Technische Gummiwaren nnd Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
V. VAczi körnt 16. I., -.Schottenring 5.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
Moritz Tiller& Go.
K
. dP«* Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
E. nnd k. Hoflieferanten nnd Kammerlieferanten.
Wien, VII.12., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Hösendorfer, Kof- undKammer-Elamer-Fabrikmt. I, HtMWffe Rr. 8.
[3631—13]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 82. Juni 1900.
Zeit kn
Beobachtung
■es
l!
t!
Temperatur
in CelsiuS-Graden
& e
g\s
2. S
f®
e.
-5 s
K-
Bewölkung
Q
gl
1.5
covr»
« L
8«
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
743-5
15 6
17-1
— 1-5
89
— 0
meist bewölkt
10
2, Nachm.
742-3
22‘6
22-5
+ 0-1
66
E 1
fast heiter
7
—
9. Wenk«
744-6
160
17-9
— 1-9
87
WNW 3
Regen
11
—
Höchste Temper.
Celsius
23-4°
Niede
rschlag in
Millin
eiern ge» 1
Kaxim. i. d.€
-onne 43-8'
Liesst«.
.
15-0°
messen um 9 Uhr abend«: 12-8 jMinim.k.Strohig. 12-8°
Abends 7 Uhr 30 Min. Gewitter in NW.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralaustalt für Meteorologie in Wien
am 23. Sani 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
Luftdruck
Jj
11
! ä
Wind
Bewölkung
A
s£
i
pera-
il
K
i
Eger
762-8
14 2
S
2
halb bewölkt
8
Prag
62 8
16 1
W
3
halb bewölkt
21
14
Brinn
63 6
17 0
NNW
3
heiter
4
23
IS
Kraka«..
626
170
WNW
1
bewölkt
7
24
15
Lemberg
60 9
15 6
0
Regen
12
23
10
Czernowttz
61*5
15 1
m
3
ganz bewölkt
29
15
Innsbruck
63-3
14 5
0
bewölkt
13
22
12
Wien
64 1
14-6
WNW
3
heiter
16
23
14
Klagenfurt
64 4
14 2
RE
1
Regen
14
29
11
Braz
64 8
147
NW
2
ganz bewölkt
8
85
14
Trieft
601
IS 7
ENS
4
ganz bewölkt
11
30
18
Pols
60 4
23-4
SW
2
ganz bewölkt
86
22
Sgram
65 1
15*1
E
1
Regen
3
29
15
Bi^apest.
62 2
16*6
NW
3
bewölkt
6
27
16
Hermannstakt
618
18*2
WNW
1
heiter
26
13
Neapel
62 1
23 9
0
bald bewölkt
28
82
Rom...
619
21 5
R
3
halb bewölkt
32
19
Florenz
61*8
24 0
V
heiter
38
L2
Paris
62 0
149
SW
4
halb bewölkt
23
12
Gens
649
13-0
0
heiter
10
München
64*9
15-6
0
fast heiter
14
17
7
Berlin
60-4
16-2
W
5
bewölkt
3
Hamburg .......
584
13 2
WSW
6
ganz bewölkt
2
Petersburg
820
11-9
0
heiter
Warschau-
60-2
16‘7
WNW
1
heiter
1
Sulina
65 8
24 3
NNE
1
heiter
85
17
Bukarest
63 0
24 0
NE
1
heiter
32
16
Eonftantinopel
63‘2
87 9
NE
1
heiter
—
28
19
»ehlrgs-Statlonen:
Schneeierg,,,,
565'2
7*4
—
0
fast heiter
29
16
7
Semmering
678-5
10*0
—
0
halb bewölkt
14
20
8
Salzburg
7643
13-5
S
2
fast heiter
24
21
11
Sich!
66 2
140
S
8
Nehel
23
22
1
Bregenz
—
—
—
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Ueber Südwest«, Mittel- und Ost-
Europa ist der Luftdruck allgemein gestiegen. Das ruffische Minimum hat
sich entfernt, während die nordwestliche Depression noch besteht, sich jedoch
gegen Norden verschoben hat. Im Westen und Süden von Oesterreich-
Ungarn herrscht vielfach regnerisches, sonst nur theilweise bewölktes Wetter.
Gestern kamen zahlreiche Gewitter zum Ausbruche. Die Temperatur ist
meist etwas gesunken.
Lotto-Ziehungen am 23. Juni 1900:
Wien
88
33
86
17
41
Graz
15
71
35
88
80
Trient
76
59
24'
87
83
^österreichischer Werein
für cleisclie id m etallnroisclie Production in Aussig.
Der Verwaltungsrath beschloß, den Jnli-Coupon unserer Aktien als Theilzahlung der
Dividende pro 1899—1900 mit
50 Kronen
einzulösen.
Die Einlösung erfolgt vom 2. Juli d. I. an
in Wie» bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Prag bei der Böhm. Escompte-Bank, sowie bei deren Filialen,
in Aussig bei der Gesellschastscasse.
Aussig, am 2. Juni 1900.
Die Directio«.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [6002—3)
Banque Beige de Chemins de Fer Societe Anonyme.
zum Tagescurse der Devise Belgien,
Der am 1. Juli 1900 fällige Coupon der Z^/rperc. Obligationen gelangt mit
ITcs. 8.75
zur Einlösung, u. zw.:
in Wie» bei dem Wiener Bank-Verein
m r( bei der Deutschen Bank
»* öecltn( bei der Dresdner Bank i
„ Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank)
„ Brüffel/
„ Paris> bei der Banque de Paris et des Pays-Bas
„ Genf)
„ Aarau bei der Aargauischen Bank
„ Basel bei dem Schweizer. Bankverein
„ Ber» bei der Cantonalbank von Bern
„ Lausanne bei den Herren C. Carrard& Cie.
„ Neuchntel bei den Herren Pnry& Cie.
„ Zürich bei der Schweiz. Creditanstalt
in Francs effectiv.
[6729—1]
UMPBN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Gummi- und HanfscMäwsk
Alle Arten Rohren.
Commandit-Gesellsohaft für Pumpen
. Warvens, Wien{
AAGEN
neuester verbesserter Konstruktionen-.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Briicken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen fär Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
nnd Hasohinenfabrioation.
I., Wallflschgasse 14. Kataloge
l„ Schwarzenbergstrasse 6. gratis u, franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische nnd Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [3365—13]
G-arvena’ Fumpeu, resp. G-arvens’ Waagen.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 143 16 Sonntag, den 24. Juni 190 0.
47. WerLosrmg am 15. Juni 1900.
Ziehungsliste
der
Beh�rde der Haupt- und Residenzstadt Budapest
�ber die bei Gelegenheit der XVl.II. Verlosung des 2 MMonen Lotterie-Anlehens gezogenen 1000 St�ck Lotterie-Obligations-
.Nummern �nd deren Gewinnste.
I. 1 Hauptgewinnst: 40.000 K Nr. 3271.
II. 1 Gewinnst: 2.000 K Nr. 49211.
III. 5 Gewinnste: je 400 K Nr. 2173 8417 17059 23350 32824.
IV
. 18 Gewinnste
: je 200 K
Nr. 690 2080 4138
7033
8371
8380
9765
10193
10336 10954 15424 15732
18429*
20509
26392
34581 37289 48680.
V.
, 975
Gewinnste: je 130 K
Nr. 21 99
165
189
322
345
409
415
479
551
603
613
631
659
667
693
714
716
726
733
779
817
838
905
922
949
1026
1130
1134
1137
1184
1318
1340
1351
1400
1425-
1490
1504
1519
1587
1606
1628
1677
1768
2069
2115
2155
2235
2340
2398
2399
2474
2628
2716
2805
2832
2978
3006
3018
3021
3094
3164
3238
3242
3245
3272
3311
3358
3427
3489
3537
3545
3612
3626
3700
3785
3873
3908
3950
3966
3967
4026
4029
4248
4316
4343
4399
4409
4466
4477
4559
4566
4661
4675
4695
4706
4778
4857
4889*
4935
4946
5124
5200
5358
5363
5397
5427
5441
5470
5482
5543
5549
5831
5840
5842
5856
5876
5901
5921
5972
6013
6066
6172
6180
6362
6364
6443
6475
6513
6534
6539
6570
6587
6661
6683
6684
6759
6776
6777
7036
7053
7107
7196
7234
7285
7397
7444
7504
7575
7672
7761
7810
7834
7875
7959
7998
8025
8045
8046
8118
8119
8139
8146
8198
8206
8230
8314
8326
8392
8431
8471
8483
8532
8619
8647
8710
8745
8796
8827
8920
8936
8939
8951
9074
9307
9370
9407
9429
9445
9578
9603
9615
9627
9723
9877
9952
9955
9963
9972
10070
10096
10112
10113
10126*
10188 10270 10294 10297 10339 10449 10466 10548 10551 10552 10637 10651 10700 10727 10728 10749 10764 10768 10881 10976 11148
11152 11183 11280 11316 11362 11400 11461 11517 11528 11601 11636 11647 11653 11687 11698 11718 11734 11786 11812 11834 11866
11906 11936 11952 12038 12078 12093 12137 12284 12309 12403 12415 12637 12646 12651 12686 12696 12701 12767 12964 12973 13131
13135 13260 13275 13343 13344 13363 13372 13400 13401 13404 13410 13458 13467 13480 13488 13532 13555 13625 13662 13715 13840*
13923 13935 14073 14116 14151 14232 14295 14322 14325 14341 14410 14442 14518 14609 14624 14625 14687 14712 14787 14812 14937
15039 15046 15056 15064 15068 15197 15274 15278 15318 15355 15361 15383 15487 15491 15562 15597 15623 15685 15706 15816 15975-
16015 16054 16195 16235 16295 16301 16322 16415 16483 16541 16605 16631 16636 16762 16766 16776 16794 16941 17011 17213 17235
17386 17395 17421 17463 17515 17555 17575 17628 17678 17805 17962 17967 17972 18060 18193 18278 18289 18322 18334 18388 18400
18462 18468 18473 18476 18542 18558 18584 18625 18697 18829 18835 18915 18939 18979 19047 19065 19067 19109 19194 19252 19361
19375 19411 19497 19638 19639 19714 19846 19930 20010 20018 20025 20039 20049 20120 20128 20130 20191 20251 20288 20297 20365-
20448 20483 20670 20673 20849 20871 20916 20947 21086 21095 21168 21241 21325 21355 21357 21411 21509 21533 21558 21620 21629�
21686 21699 21722 21758 21814 21838 21861 21937 21984 21991 22019 22062 22138 22181 22205 22213 22220 22222 22275 22341 22367
22469 22489 22515 22541 22551 22730 22790 22819 22843 22877 22923 23134 23145 23299 23366 23391 23429 23459 23526 23540 23541
23542 23572 23601 23617 23639 23666 23676 23691 23700 23705 23766 23840 23889 23952 24089 24111 24217 24269 24302 24327 24358
24549 24579 24581 24624 24626 24733 24745 24902 25009 25057 25060 25067 25129 25131 25195 25273 25285 25287 25308 25337 25445
25447 25449 25480 25490 25506 25716 25890 25930 25975 26004 26007 26018 26049 26050 26159 26272 26398 26517 26547 26573 26651
26728 26756 26767 26783 26786 27101 27115 27124 27155 27172 27199 27232 27236 27298 27307 27346 27364 27388 27440 27460 27481
27487 27567 27577 27689 27704 27705 27712 27728 27759 27778 27787 27825 27870 27993 28031 28038 28085 28142 28221 28225 28234
28299 28321 28340 28341 28517 28636 28716 28748 28750 28786 28893 28903 28945 28975 28988 29023 29050 29117 29118 29253 29265
29272 29370 29418 29421 29444 29468 29480 29491 29599 29740 30001 30025 30056 30081 30112 30134 30162 30274 30307 30366 30381
30475 30515 30542 30640 30718 30747 30774 30807 30894 30976 31177 31186 31230 31273 31277 31295 31311 31321 31346 31462 31492
31651 31728 31766 31810 31882 31938 31941 32009 32027 32108 32121 32193 32428 32438 32604 32605 32666 32669 32704 32709 32726
32793 32854 32864 32921 32956 32981 32998 33143 33154 33255 33341 33355 33379 33420 33461 33622 33677 33683 33741 33833 33860
33876 33940 33960 33991 34006 34045 34052 34145 34183 34350 34360 34377 34403 34564 34666 34671 34710 34743 34746 34845 34918-
35026 35073 35183 35209 35242 35256 35343 35406 35456 35522 35689 35701 35745 35821 35882 35893 35902 35979 36087 36117 36148
36283 36373 36640 36684 36752 36772 36937 36995 37006 37141 37164 37206 37212 37263 37264 37295 37304 37409 37520 37626 37632
37680 37683 37759 37780 37810 37955 37994 38010 38085 38163 38245 38265 38274 38293' 38328 38357 38424 38487 38562 38589 38617
38628 38736 38754 38829 38857 38890 38952 38990 39042 39051 39062 39124 39193 39203 39222 39338 39346 39352 39383 39396 39420
39439 39594 39724 39811 39978 40104 40166 40171 40216 40337 40355 40364 40417 40434 40492 40507 40530 40531 40538 40612 40639
40640 40647 40711 40751 40883 40961 40971 41003 41014 41046 41048 41057 41094 41148 41208 41333 41402 41470 41479 41586 41595
41640 41664 41737 41749 41816 41936 41981 42072 42075 42091 42181 42184 42226 42227 42229 42268 42311 42337 42383 42389 42511
42522 42607 42652 42674 42675 42683 42729 42795 42798 42846 42909 42992 43013 43048 43153 43201 43314 43328 43346 43394 43409
43428 43475 43495 43530 43590 43595 43613 43711 43766 43806 43818 43825 43828 43868 43871 43876 43958 43996 44069 44134 44148
44165 44320 44384 44454 44528 44581 44628 44698 44736 44847 44992 45004 45256 45262 45404 45462 45566 45650 45678 45787 45789
45795 45835 45956 45960 46049 46489 46503 46678 46721 46927 46944 46988 47263 47329 47368 47393 47447 47511 47612 47677 47678
47731 47879 48076 48174 48194 48281 48315 48343 48412 48467 48477 48550 48575 48612 48621 48681 48703 48747 48857 48887 48893
48969 48975 49012 49022 49053 49065 49114 49130 49220 49331 49492 49742 49805 49910 49952.
Die Gewinnste dieser ausgelosten Lotterie-Obligationen k�nnen vom 15. December 1900 angefangen bei der Centralcassa der Haupt� und Residenzstadt:
Budapest behoben werden.
Anmerkung.
Von den bisherigen 46 Verlosungen wurden nach den folgenden Lotterie-Obligationen die Gewinnste noch nicht behoben, u. zw.:
40.000 K Nr. 12289.
400 K Nr. 4429 20836 24646 35143 36534 42672 43386 47095 47191.
800 K Nr. 3387 3712 3790 9679 10503 10957^15291 17119 35673 35904 36113 36496 36525 46609 48383.
180 K Nr. 43 140
281
317
326
398
530
599
614
680
753
786
858
874
986
998
1092*
1128
1249
1252
1263
1320
1364
1451
1541
1548
1578
1591
1613
1633
1647
1655
1672
1673
1691
1788
1842
1855
�...
1990
2038
2103
2219
2421
2428
2471
2504
2564
2692
2771
2824
2897
2984
3127
3173
3239
3255
3257
3278
3305
3345
3571
3574
3710
3726
3727
4034
4300
4379
4424
4456
4655
4665
4694
4696
4799
4829
4916
4930
4991
5055
5156
5219
5252
5273
5394
5523
5600
5633
5662
5679
5694
5715
5743
5767
5776
5795
5924
5970
5976
6056
6156
6281
6289
6372
6425
6450
6493
6591
6599
6620
6650
6704
6756
6828
6829
6844
6858
6898
7183
7242
7394
7406
7410
7696
7718
7969
8089
8093
8138
8263
8477
8504
8578
8720
8784
9001
9134
9237
9303
9495
9513
9540
9607
9720
9942
10053
10108
10123
10152
10187
10347
10486
10575
10581
10739
10762
10861
10974
11005
11102
11145
11157
11404
11544
11571
11623
11654
11704
11710
11795
11824
11881
11895
12079
12199
12300
12322
12444
12477
12602
12705
12712
12758
12955
13005
13073
13074
13178
13183
13214
13445
13603
13671
13731
13883
13943
14047
14048
14053
14259
14266
14292
14550
14602
14626
14720
5
14861
14904
14953
14973
15232
15304
15328
15339
15378
15413
15520
15596
15638
15724
15758
15764
15771
15897
15928
15929 16068
16081
16278
16327
16340
16386
16402
16449
16457
16476
16479
16608
16641
16667
16725
16727
17047
17141
17184
17245
17314
17389
17472
17501
17518
17527
17625
17665
17758
17828
17935
17980
17996
18113
18150
18154
18156
18211
18277
18293
18365
18383
18436
18728
18787
18891
18894
18924
18956
19122
19130
19232
19284
19356
19364
19387
19653
19681
19721
19828
19906
19913
19924 19957
19979 20035
20091
20148
20280
20287
20343
20394
20403
20429
20490
20493
20535
20669
20729
20954
20956
20978
21027
21111
21125
21145
21213
21270
21272
21301
21337
21360
21496
21506
21648
21683
21799
21815
21829
21863
21945
21962
22055
22206
22406
22470
22494
22506
22545
22652
22664
22710
22801
22850
22852
22903
22921
22977
23012
23043
23059
23199
23261
23452
23478
23481
23564
23772
23780
23834
23838
23842
23955
23999
24014
24024
24158
24162
24163
24241
24548
24657
24669
24740
24823
24853
24888
24936
25100
25103
25175
25197
25198
25234
25314
25377
25412
25467
25472
25476
25587
25599
25650
25726
25985
26232
26310
26415 26497


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 17 ]
17
Wiener Zeitung Nr. 143.
Sonnta g, den 24. Juni 1900.
26572 26632 26643 26647 26736 26774 26815
27730 27804 27908 27980 27988 28006 28008
28684 28705 29159 29196 29208 29211 29277
30196 30246 30269 30372 30468 30506 30594
31671 31691 31699 31721 31729 32057 32101
33265 33416 33472 33700 33725 33828 33985
35027 35043 35187 35216 35229 35230 35294
36248 36288 36410 36427 36532 36587 36787
37987 38027 38060 38062 38190 38246 38249
39800 39828 40044 40071 40083 40134 40253
41307 41323 46356 41495 41540 41544 41597
42356 42381 42432 42447 42529 42606 42608
43672 43735 43885 44025 44036 44135 44274
45706 45722 45782 45840 45867 46060 46156
46984 46985 47031 47194 47337 47356 47481
48519 48559 48576 48634 48647 48653 48765
49796 49915.
120 «Nr 41 134 143
3101 3114 3158 3402 3500 3595 3620
5128 5176 5298 5395 5439 5452 5480
7327 7585 7588 7677 7796 7819 7856
9335 9542 9565 9661 9875 10199 10479
11865 11907 12086 12126 12258 12279 12440
14869 15073 15085 15502 15570 15741 15749
16706 16843 16920 16925 16945 17093 17256
19079 19125 19163 19223 19727 19731 19744
21098 21228 21353 21405 21647 21701 21725
24726 24931 24953 25108 25158 25220 25264
27135 27406 27596 27827 27830 27849 28273
29557 29721 29926 29982 30387 30786 30893
32600 32810 32946 33008 33067 33164 33388
35623 35632 35721 3584O 35914 35986 36O35
37939 37993 38142 3827O 38287 38311 3844O
40958 40977 41054 41074 41226 41357 41451
44376 44573 44858 44991 4513O 453O3 45534
48413 48456 4846O 487O5 49O42 49253 4957O
Budapest, am 15. Juni 1900.
26839 26846 26920 26964 26997 27038 27048
28076 28091 28124 28127 28133 28148 282OO
29395 294O2 294O4 29492 29556 29634 29652
3O631 3O744 3O753 3O768 3O822 3O973 3O983
3217O 32274 32281 32282 32338 32479 32521
34O53 34226 345O7 34533 34554 34721 34782
35347 35369 35373 3546O 3548O 35595 35672
36878 36885 36932 36935 37O78 37104 37160
38253 38338 38384 38394 38524 38633 38746
40444 40570 40622 40703 40799 40800 40878
41663 41790 41861 41887 41914 41950 41957
42638 42654 42810 42818 42847 42858 42899
44282 44403 44409 44418 44462 44584 44708
46162 46224 46325 46423 46549 46596 46623
47578 47690 47782 48123 48134 48162 48176
48908 48917 48921 48923 48961 48994 49013
540 549 647 744 984 1098 1185
3637 3991 4092 4150 4154 4282 4384
5505 5515 5668 5683 5700 5739 5781
7877 7963 7968 8122 8129 8135 8203
10507 10630 10773 10896 10942 11013 11018
12634 12690 12862 12909 13063 13192 13268
15755 15844 15968 16025 16106 16130 16357
17273 17332 17441 17806 17864 17894 17916
19858 19880 19893 19900 20129 20137 20155
21768 21876 21982 22034 22182 22356 22601
25298 25327 25386 25444 25511 25543 25631
28361 28371 28479 28642 28862 28886 29020
30962 31132 21490 31896 32010 32056 32131
33536 33727 33862 33885 34119 34502 34949
36240 36260 36536 36597 36803 36823 36838
38485 38555 38706 38866 39478 39540 39702
41515 41627 41803 41862 41923 42039 42042
45643 45917 46847 46852 46874 46923 47091
49585 49633 49694.
27114 27160 27351 27394 27520 27682 27700
28210 28267 28281 28462 28523 28571 28613
29724 29748 29753 29912 29947 30172 30177
31218 31250 31260 31263 31300 31563 31620
32580 32595 32894 32937 33053 33150 33184
34792 34799 34939 34956 34972 34998 34990
35789 35824 36022 36045 36079 36097 36184
37331 37369 36428 37580 37584 37661 37666
38809 39182 39194 39200 3920t 39347 39731
40993 41062 41111 41125 41162 41198 41217
42000 42023 42077 42150 42161 42305 42323
43045 43161 43205 43354 43357 43568 43588
44947 45283 45428 45470 45521 45595 45654
46635 46636 46752 46853 46900 46909 46938
48242 48254 48347 48349 48355 48364 48428
49141 49203 49439 49620 49710 49769 49784-
1332 1711 2019 2041 2143 2153 2910
4410 4455 4545 4562 4653 4666 4999
5828 5897 6178 6312 6615 6623 6948
8216 8247 8643 8823 9075 9201 9264-
11135 11227 11293 11455 11463 11663 11775
13922 13940 13942 13945 14036 14117 14786
16396 16418 16458 16490 16592 16602 16684
18046 18158 18214 18501 18529 18788 18797
20253 20261 20384 20667 20943 21002 21090
22765 22932 23476 23742 23803 23870 24028
25698 25712 26003 26182 26371 26619 26788
29214 29300 29339 29416 29469 29502 29512
32150 32189 32194 32228 32278 32546 32558
35031 35122 35184 35360 35530 35598 35605
37133 37173 37268 37367 37399 37553 37921
39813 39955 40073 40266 40302 40391 40839
42126 42492 42769 43281 43733 44068 44214
47133 47436 47519 47859 47899 48052 48087
Durch die Ziehungseommifsion:
Dr. Johann Taszilievits m. p.,
Magistratsrath, Bürgermeister-Stellvertreter, Commissionspräses.
Hugo Lampl m, p,
Franz Szlatiny m. p.
Oberbuchhalter.
Rechnungsrath.
[6579-3]
Haus m Wölkersdorf
an der Staatsbahn.
Am 30. Juni 1900, nachmittags 2 Uhr, findet im Gasthause der
Frau Katharina Trauer in WolkerSdorf die freiwillige Feilbietung des dem
Johann Wernhart und Consorten gehörigen Wohnhauses Rr. 117 in
Wollersdorf statt.
Das Haus ist einstöckig, aus gutem Materiale erbaut, liegt in der
Mitte des Marktes und gehört hiezu ein großer Hof sammt Garten und
großer Weinkeller. Ausrufspreis 16.000 K. [6759—1]
»ns trockenstem Material in alt-
dentsch nnd politiert, billigst bei
J. Spira, Wien,
VII., Siebensterngasse I
[6229 4] (Ecke Breitegasse),
lllustr. Möbelkatalog gegen Einsendung
von 40 Hellem in Briefmarken.
j==sssss=aL
Specialayl,
Doctor der Med. und Ehtr., Geburtshelfer re.
Bien, I, AglkWffe 5,
heilt gründlich und schmerz!«», gestützt *uf
«jährige reich« Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Uranenleiden. Ordination von 10 -1 nnd von
»—8 Uhr, Sonn. und Feiertage von 10-1
Uhr. [3546 -87]
Wartezimmer separat. Honorar 1 fl.
K. n. k. Hof- HBffii Lieferant,
Selbsttli.
Wasser
FÖRDERUNGS-
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
„MÄHRISCH-
i WEISSKIRCHEN
.PROSP. GRATIS U. FRANCO.”
[6231-10]
BureaumSbel
in jeder Stilart, ans welchem und har­
tem Holz« in größter NnSwahl stet» vor.
räthig »ei [5921—14]
Friedländer,
m, BnrggasM 2.
Das D6pÖt hygienischer Artikel von
StglQnist
befindet sich nach wie vor [3549-37]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris« 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
vom 1. Mai an gütig I
Sommer
1900
K. k. priv. Südba hn-Gesellschast.
Kürzeste und begnemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-SSrz-Triest).
8 i»
825
ab Wie« ....
. an
915
8»0
937
917
an Abbazia..
. ab
8 *»
808
900
940
i Triest...
k
81»
800
947
1008
«Srz ...
657
710
857
210
Venedig..
210
1025
225
785
Mailand..
785
105
603
104»
Florenz..
610
300
1125
6*0
'
f «om ....
■ i
1
1110
930
700
136
an Neapel...
. ab
255
1115
Wien-Südtirol [3505-10]
(Meran-«rco -«iva).
945
ab Wie« an
820
712
an Villach .... ab
1056
145
9 Vozen-Srie».-
k
41 S
300
Meran....
301
31S
Trient ....
254
3»3
«overed»...
2*8
400
Mori ....
221
509
Areo ....
107
526
>
r Riva«
1
1250
417
an Ala ab
206
Brenner-Route.
*1015
lOio
750
ab Berlin...
an
610
*81»
900
1230
118
1042
2
ß Leipzig
>
*
309
650
605
—
11*5
850
Dresden...
518
—
8
8»0
11*0
910
Y München..
i
k
505
955
640
1141
258
ln
ab Innsbruck..
an
1245
652
288
306
714
656
an Bozen-SrieS.
ab
840
307
944
448
851
745
« Meran..•
-
k
640
188
818
409
840
744
Trient...
7*1
157
758
—
909
821
«oderedo..
651
—
728
600
1102
10*3
Verona--.
500
1156
446
860
640
226
Mailand..
11*5
9*5
105
—
634
603
Florenz.--
910
—
610
—
110
1125
>
t «om ....
S
1
230
—
1110
—
635
700
an Neapel...
ab
8*0
—
255
*) Nord-Sid-Expreßzug (LuxuSzi-a) bis Mailand täglich bis Ende
Mai, dann täglich bis B-rona. Bis Nizza (Cannes) nnd zurück
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Dstende-Men (Triest-) Expreßzug.
1000
ab London ... an
4“>W
448
f Ostende... -f
9*0/2
8*5
Y Wie« S.-Vhn. 4
915)™
917
an Abbazia*).. ab
838 («S
940
au Triest ... ab
8i6|;"*
') Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Ungarn-Tirol.
800
800
ab Budapest..
. an
953
920
645
6«
au Klagensnrt.
. ab
1148
1009
815
712
9 Villach...
.>
k
1056
83»
709
422
Innsbruck.
2»8
108
9«o
München..
1120
6»6
145
Bozen-SrieS
419
745
300
Meran...
301
744
31«
Trient...
254
831
351
«»bered»..
2*8
8*9
400
Mori...
221
950
609
«re»....
107
1008
6*6
< «iva...
- t
12»o
846
417
an Ala ....
. ab
205
St. Petersburg- Wicn-NiM-Expreh)ug
(Wien-Rizza-EanneS).
Berkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
910
ob St. Petersburg an
1182
Samstag
Montag
631
ab Warsch»«...
an
204
Freitag
/
1125
ab Wien L.-Bhu..
an
655
\
-ei
320
an Leoben....
ab
210
hff
~/
120
A Venedig...
A
316
Iw
610
Mailand..
1050
/«
*2
151
1 Nizza
k
12*7
lü
(
2*4
an Cannes....
ab
1145
/
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in dm Kleine» Anzeiger der Wiener Zeitung um dm Preis
von 4Q Hellern aufgenommen und auf Anftagm darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.[ 4027- 10]


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 18 ]
»MWMWWW^WIM^N
Wiener Zeitung Nr. 143. 18 Sonntag, öen 24. Juni 1900.
ZL»; GmpfoUene Lieferanten ZM
*G*: \+* m mrkmter Leistlligssiiljigktit mi> Svli-itiit für Cmtiickn, Wck«, LMes- mi> A-atsiniUteil. fc,^
e H er z Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expeditlon M. Pozsonyi, °-0 Sjl 7
Wien, IX., Hörlgafse 6, entgegengenommen. A
Asbest-- Gummi-«..
für alle teobmaclie Zwecke.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
ffirsebstetten bei Wien.
Betonbau-Unternehmung e^ dBt
U Hella& JST&TE&
Wien, IY., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisirnng, Brücken, Wasser-Keservoirs, Gasbehälterbassins,
Maschinen-Fnndamente, Fnndimngen, Wasserkanten, Ausführungen
in System Horcier, Beton-Eisenconstrnction.
Projeetirnngf und Kostenberechnung 1.
Prima-Referenzen.- Telephon Nr. 2328 im internrbanen Anschlüsse:
Eisenmibel-Fabrik-
Weichard& Gomp.
in Wien, III./2., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
■■ I■ Dachpappen-, H olzceinen t-
u0VIII9ITb unä ehern.Theerprodncten-
flO|Jllull f Fabrik.
PosnansKy& Strelih
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
F a b r i k e n:
Wien-Jedlesee, Kndapest-Erzseüetfalva, Witkowitz in Mähren.
■I|| Mechanische
KQlTtAfQ OfQn Steppdeckenfabrik.
DOÜVVQdl Ulli Herger& Kosenfeld,
Niederlage Wien, I-, Salzgries Ba,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Ans Verlangen werden für größere Lieferungen
Mnsterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
EloktriPltät Beleuchtung, Kraft-
LluHII lullal Übertragung, Instal­
lation, T rockenelemente, Accumulatoren etc.
Ing. Paul Schmidt,
Wien, I., Bartensteing. 11.
Buchstaben,
: Aufschriftstafeln,
' Materialien«
Specialität Städte-Numerirungen.
jsfes. Alois Winkler& fo. t
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, I., Schottextriug SS.
Floridsdorfer h. k. prlv. erste
Phdmntfa Steinzeugröhren- u.
ulldlllUilu"; Thonwaren-Fabrik«
I Lederer& Nessenyi JL
1 k. u. k. Hoflieferanten..
I Floridsdorf und Wien, I., Operngafse 14, empfiehlt 4sB»
Ws Steinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klmkerplatten. Bl
Elektricitats-Werkes
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel ln bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohische TTnion-Elektri-
citäts-Gesellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschlage und Auskünfte aus Wunsch.
Aiihijflp *# H0F“ EN
nUILUyU^ ÄUFZÜGE-FABRIK.
A. FreMer, Ingenieur,
Wien, X.,Briaehpiatz4,— Hndapest,Vi.,Bavidgasse2
belasst sieb seit 39 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Aknf zugen.
_ », Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
linrnfilmnlim Eisen, und Asphaltlack. Thcercemcnt
iVOl llllllIRKIKfll (Dachpip), Dachpappen, Asphalt, Holz.
Uttl UUIlllUllllll ««ment, Sicltr- und Wärmeschuhmafse,
• Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keilpern& Kaas,
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Prodnctenfabrik.
Lonimaiiäit-Kesellschakt kür
Olektrlschv Anlagen
Reuter& C~
Wien, IX., Peregringasse 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
Rahnanlannn *** *«“*■
UUlllEUIIIIIUUll und Landwirthschaft
Orenstein& Koppel,
Wien, I., Kantgasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zugthier-, Locomotiv- und elektrisehen Betrieb.
Vermiethung ganzer Anlagen.
CentraltiBizungen
aller Systeme.
Kelling $c Eo>, gmÄÄ°
Aussig, Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Feuerspritzen, SWS
■ 1 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschaft
Er. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Preislisten gratis uaci franco. Ratenzahlan^eo.
W»■ für Feld und Industrie jeder Spur-
UOnnOfl weite, fest,und verlegbar.
Ddllllull Kugel-Drehscheiben.
^SC&ü3bliW£2li
Komplet« Bremiberg»Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine te. baut unter Garantie die Brcitenfeer Maschitteukabrik und
Eisengießerei von Lehmann* I-eyrer, Wien, XIII., Breitentee.
Das beste französische
Cigarettenpapier u
„%m ©riflfem 4®
Geueral-Depot:
J ac. Sduaahl& Go., I., Predigergasse 5.
Gartenwerkzeuge »»«;«
Philadelphia-RasWmäher, Rasenwalzen, Gartenspritze»,
Jjj Gießkannen, Hydronetten, Rechen, Rebscheeren, Erdkarren, 0
'Pst Erdbohrer, Baumsägen, Peronosporaspritzen, Garten- 0
Inj V bänke, -Sessel, -Tische, Baumbnrste», Grabe-
fl J gabeln, Gartenspaten, Drainageschaufeln, alle
■R. Arten Hauen ic. Preiöeonrante ans Berlangen^^W^U^
ft gratis. Onstav S« Ist er, Wien, I., Eschen-
bachgaffe 10.
Bau-Bildtiauerarbeiten
ornamental und fignral.
Zmnt nnl iillßm t)e(oration§arHdteii, WtißnrbtiK«.
Heinrich Hausleitner, Beldi™?.’
n^phnpnnpn- Isolierplatten-, Holz-
U(lUil|JU|J|Jull ßcement- u.Asphalt-Fabrik.
Carbolinenm, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
MMMmgei,
unter langjähr. Garantie Pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuznitzky, Oswigcim, Bahnhof.
Großes Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher
sowie aller Burean-Ntensilien und Requisiten
Rudolf Strelej, ». 7.
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Auf Wunsch wird illustrirte Preisliste zugesandt.
1. einziger faehtechnlscber
Baudrucksoiten-vetia«
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hoehban, Eisenbahnban, Betonbau tc. erforderlichen
Drucksorten. Bnehdrncherei, Papierhandlung, Lithografie.
Dampfkessel -ee
liefert in bester Ä ^.„,'illi'r Wien, II.,
Ausführung er* öPpilUlty Hochstädtpllltz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
cx Glühlampen s™,
\ Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie
\ 2—3'/, Watt.Special.: „Spar-GIDhlampen“
<\ Wg 1 und „Hochvoltige Lampen“.
VfW Joh. Kremenezky.
^WWW?l Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, IX/3., Bisengasse Nr. 5.
Specialgeschftft ln
Baurequisiten,“ 1 :.“.“
Werkzeugen Jljl
u. Maschinen. mSu
Gegründet 1802.^
“ Telephon 541.
Dampfsterilisatoren
für Krankenhäuser.
D. I. Jlofttbetbs luifif.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser .Wieden* und
„Rudolphstiftung" rc.
Petrolenm-
d|| ,,| ■■|» der Ideal-Glühlampen-Unternehmung
G llh lCht Hugo Pollak,
Wiuimvm Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Prospekte gratis und ftanco.
Beleuchtungsapparata
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen »anarbeiten; «asapparate n. OHUilicbtlainpen,
ferner LBthwerkzenge, KochUfen, Sicberbeitalampen offerlren
Gferson ßoehm &Kosenthal, Met'
Wien, IV., Schihanedergasse Nr. 2.
Drahtseilbahnen^:
Th« Obach,
Wien, HI., Paulusgasse 3.
Prospekte und Auskünfte gratis.
Vereinigte
GUMIHIWAAREIV-
Fabriken Harburg-Wien rorm. Menier- J. N. Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Attikel ans Hartgummi sEbonit) für Elektricitätswerke, Telephon- n.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenftände; Pneumatics u. Sport-
artikel. Niederlagen: Wien: Centrale: I., Deutschmeisterplatz 1; Filialen:
I., Herrengaffe 2, VI., Mariahilserstraße 115.
flfhrttSrtHtlrtrrti vorzüglichsten S ystems zur Beleuchtung „SlrlUS“ Fritz Böthe.
tllo UiljJ lllUl von-Landhäusern, Hotels etc. öst. -ung. Luftgas-Industrie Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Gesterrrichtsche Schuckert-Werke
„ ££gg; ttm, sm **“ÄSÄB;yÄr e" k “"
körvern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. U'' Engerthstratze f 50. [3550 igj und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 19 ]
Sonntag, den 24. Juni 1800.
19
giertet Zeitung Rr. 143.
&
* 1111»
f er Ze'
Empfohlene Lieferanten
^ m llsttkiimttt Leistungsfähigkeit nutz Sulisitut für Kemeiniien, BtWeu, Langes- nnii Staatsanstalten.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi,
Wen, XX., Hörlgasse 5, entgegengenommen.
&
Hausnummern,
Strassen-und
Ortstafeln etc.
bei
Mich. Winkler& Sohn,
WIEJf, XV., Lohrgasse 17.
aller Art
Kautschukwaaren
wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
gurnmi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
Regenmäntel, Gummischuhe, Canevasschuhe, Gummi­
spielbälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
■Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
Äutomobil- und Wagen-Pneumatics.
Op.sifirrfiichisch-Amerikanisclie
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Rietcrlagen: Wien, I., Schottenring 28 und VI., Gumpentcrferstr. 22.
Prag, Hybernergasfe 82.
Graz, Joanneumring 20.
Kerzen u. Seifen
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
„Juno" Stearin-Kerzen-, Seifen- nnd Glycerin-Fabrik ron Steger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erstellen. Specialität: Wasserfreie SauShal-
tungS-Waschseife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wie«, I.» Werderthorgasse Rr. 1.
Lacke, Farben,
Oelfarfoen.
9 Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägersarben in
hervorragenden Quaiitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
MeclZjKoller&Co.,
Landwirtschaft!. Maschinen
jeder Art, Wein- und Ovstprefsen, OVstverwerrungsmaschinen, fabricieren und
liefern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster Construction
PH. MAYFARTH& Co.,
Wien, II/l, Taborstrasse Nr. 71,
K. K. a. p. Fabriken landwirtschastl. Maschinen etr.
Jllustr. Kataloge auf Berlaugeu gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkäufer erwünscht.
(Specialgeschäft) bis auf den Grund
durchgehende Farben, in- n.
ausländische Fabrikate: dauer­
haftester Bodeubeleg für ganze
Räume, auch als Läufer, Waschtischvorleger und
grosse Teppiche.
Linoleum
F. C. CoUmann’s Nacltor 1
Wien, I., Kolowratrsng Kr. 3.
Linoleum
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner,
Wien, I., Roher Narbt Nr. 3.
Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Preisblätter sranco.
Telephon 12191.
Sämmtliche
Maschinen
für die Eisen-, Metall- und
Ho lzbeaxbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zu
massigen Preisen bei
Telephon
Marienberg& Weiß,
Wien, I., Reichsrathsstraße 27
im 7898. Kataloge n. KosteuYoranschläge unberechnet u.
postfrei.
Mannschafts-
Proprietäten,
Uniformsorten
als
Militär-Bedarfs-Artikel,
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
__ Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig La;ar,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
LACKE und FARBEN SK.Ä
Engelhardt Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Klosternenbnrg,
Kierlingerstraße 53/56.
Centralbnrean
Budapest,
IX., Aeußere Soroisarerstraße 108.
Wien, I., Kolewratrlng 0-
Amts-
aas
Kautschuk
und II et all.
Sehmiedelserne
RÖhrßn M Mlm aller Art
für GaS-, Wasser- und Dampfleitungen.
Hasenörl, MM J§ Ge,
Wien, IV., Hanptstrasse 32.
M.
Werlur,
Sanitätsgeräthe.
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeinde Spitälern, ItettnngS'
Stationen, Baracken, Feuerwekrstationen etc.
Preiscouraute gratis und franco.
Steinbrecher
für Strassen- u. Eisen­
bahn-Schotter,
Strassenwalzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., haut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
% R. Gläser,
Wien, X.,
Quellengasse 149.
Steinholz
(Xyiolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftester Fuß-
Vodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt. -WU
BCana Ha-asalicii-fc, Wien, ill.,4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Stein-Industrie.
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
aller Art. Bildh
aller Art.
idhauerei
Tiroler Marmor- uud Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller K Co., Wien XL.fi, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
i der neuen
13D6T6I1 Kunstrichtung
■ ron
Uros. Gtto Eckmann,
UNd
bei
Jerk& SchuseMtz,
WIEN,
nur
Getreidemarkt Nr. 2.
Kcke Friedrichstrasse.
Erste Schattauer
Thonwaaren
(vorm. C. Sehlimp.)
Central-Bureau: Wien,!., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glasirte Wandverkleidungs­
platten, doppelt glasirte Steinzeug-Nohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolm-
erde, Ausführung von Sreinzeug-Canalistrungen.
Frospeete und Kostenanschläge gratis.
Selbstthätige
Thürschliesser
„Zephyr*
E. Janauschek ä- Eie.,
Wien, I., Neuer Markt IO—11.
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze'
T (vn„, iT st nl 1 f Graveur, Lieferant
A Fiel'IS Ly höchster Aemter
Wien, It/2, Praterstraße 25.
Alle
Sorten
Tinten, Siegellacke.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. AntireazzL
Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegrttmdct 1839.
Franz Strasser empfiehlt seine
Tuch-Fabriks-Niederlagen
Centrale: IX'., Alserstr. 18
vis-ä-vis Kochgasse,
Telephon 4038
Wien,
Filiale: VIII., Josefstädter­
strasse 20-22,
Telephon 4039
in den ganz nen nnd gut assortierten Lagern modernster in-
und ausländischer Rock-, Hosen-, Anzüge- unu Damenstoffe zu den
"billigstfestgesetzten Preisen.Uniformstoftö für k. k Staatsbeamte.
Turngeräthe
und Seilerwaren, Turnapparate
für Zimmer nnd Gärten,
Hängematten aus llfachen Prima-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Elurlumung^uetze für La wu- Tennis -Spiel­
plätze und alle Gattungen Seilerwaren. Reichhaltiges Lager.
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Peter Seih' Nachfolger Prokop Kichtera,
Wien, I.» Singerstrasso 5«— Gegründet 1804.
Ventilations-
Mai» ii MUMwAM«
§. iunf Ml 8ilsi. Mm.
Wien, II., Praterstrasse 15.
Centrale für
aMMarf
Gouocssiouirt« Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen uud autiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, r X ,..
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Waagen
i. Memßßt& SöHne,
| f. und f. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße.
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken», Vieh», Decimal-«. Balance-
Waagen.
K. ii. k. Hof- il. Armee-
Watten-
u. Fechtrequisiten-
Fabrikant
rt 1 ft Hoflieferant Sr. Majestät
Varl Krasser, k»
Wien, VII., Burggasse 38.
gegründet IMS.
Telephon Bfr. 6884.
Wäsche und Leinenwaaren.
Reichhaltigste Hnster<Gollectlonen
von waschechtem Percail-hevantine, Zephyr und Waschseide
für Friihjahrskleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Gie.
Wien, WW- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste und Modernste in Damen-Blcrasen lagernd.
Werkzeugmaschinen-
Ernst Dänin& ®o n Äfet
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System
GptiKer ».Mechaniker
Möbel-Fabrik
2Uoi§ Liefer. d. !. f. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl. Wien, IX.,,2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
« iFabrik und Lager aller optischen und physikalischen Instrumente und Specialitäten. Eigene optische
ViPNMr z, Glasschleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher Menschenaugen.
Gegründet
1835.
August Knobloch’s Nachf..
handelsgerichtlicher Schätzungs-Commissär.
Wien,
VII., Breitegasse 10-12.
Weinbau-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt Fcrooo8pora-8pr!trcn Patent „Austria", Beschwe-
Fraiiz Nsecfiiwile,
WIES, 13551 -13]
V/l.. Grieggasae 14 (nächst dem Margaretber platz).
felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
(Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Keilerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 143.
20
Sonntag, den 24. Juni 1900.
Laubsäge
goii Pelikan
VH. Siebenstemg: 24|
f 1611» Pteiglmch grctis. WfSfl.~
Meiner Anzeiger.
[6763-1]
•in Inserat in diesem Anzei­
ger bis z« 8 Zeile« Raum
kostet nnr 40 Heller.
«ehrScke fl. ».
Uaq«et fl. 2.
«eUner-Krack fl. 6—
K«abe«»Neberzieher. fl. 1.8«
SoBtenalii-lbthtlliing
(Schwemme) Jacob B«tbberg«r,
I., Steph»u»pl»M 0. (1)
Kalligraphien,
Jubel», Dank» und Ergebenhetts»
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KariolieS, Kalligraph und Schrift»
geller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Mm, VH., Breitegaffe Nr. 9.
(Auch Festreden). (36)
Schönes Gewölbe,
3 Oesfnungen. Schöne Wohnung,
I. Stock, Zimmer, 2 Cabinette. Küche,
Closet, per August zu vermieten.
XVI., Ottakringerstraße 25. (34)
jvflerte übernimmt «nd Aus»
fünfte ertheilt unentgeltlich
das Comptoir der „W i e« e r-
Zeitnng", Bäckerstratze 28.
Schloß »omaiaivr bei Lausanne
(Schweiz), gutes Peusionat» werden
g ort Fräuleins ausgenommen.
anz. Sprache, Musik und Künste.
Prospekte. (6279-5)
K. k. priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wiedm (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. Mai 1900
verfallenen Pfänder werden»
und zwar:
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 7., 9., 10. und
11. Juli 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 14., 16. und 17. Juli 1900];
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 14. und 16. Juli
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 6.,
7., 9. und 10. Juli 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt -auf der Wieden ab
9. Juli 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Juli 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende August 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschastsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Juni 1900.
[6537—3] Die Directio«.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellfchast.
Donau-Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage vormittags 9 Uhr
und nachmittags 3 Uhr finden Donaufahrten von Wien-
Weißgärber canalabwärts bis zur Mündung im Hauptstrome
aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem
Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sophien-
Brücke und Prater-Quai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 h
Kinder unter 10 Jahren 40 h
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation).. 40 tt.
Wien, 24. Juni 1900.]
[3501—1]
Die Directio«.
Wiktor!»
* T T™ k. ii. k. Hof- and Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse Nr. 35,
Fabrik k. li. priv.
Rüchen- iparherde.
Kaffee-Herde,
Grillier-Maschinen,
Regulier-Füll-
und Meidinger-
Oefen.
Illustrierte Preiscourante
gratis. [4952—8]
Priviltzick öftmtichisch- M Misiht A mts-8ist«W- AseWst.
HffertAusschreibung.
Die Directton der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Kautschukwaren für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß'den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingyisse und Skizzen zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind ftanco einer Statton der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu stellen.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
10. Juli d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingniffen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.— Die Offerenten haben bis 30. September d. I. im Worte zu bleiben.
Die Directton behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im Juni 1900.
(3504—11 Die Directio» der priv. österr..«ng. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
A H$ W€ i i
der am 13. Juni 1900
verlosten Pfandbriefe des galizischen Boden-Credit-Bereines.
4perc. ält. Emission bei 115. Verlosung im Betrage von 61.600 fl. ö. W. (123.200 Krone«),
4perc. 41jährige bei 38. Verlosung im Betrage von 15.500 fl. ö. W. (31.000 Kronen).
4perc. ö.
Ser. II. ä 5000 fl 524 777.
Ser. III. ä 1000 fl.
10856
11152
11464
11925
12537
13578
14155
14301
14683
14754
15401
15750
16901
17151
17292
17312
17423
17770
18028
18254
18259
18431
18677
18974
19029
19035
19936
20168
20379.
Ser. IV.
ä 500 fl. 4557
5726
5751
5845
6734
6831
6894
7801
8252
8260
8381
8438.
Ser. V. ä
100 fl.
. 12447
12464
12475
12665
12934
13053
13071
13136
13139
13142
13384
13466
13483
13754
13781
13831
14094
14184
14286
14771
14843
14882
14922
15052
15069
15119
15215
15263
15308
15498
15548
15557
15561
15568
15590
15626
15665
15732
15774
15901
16070
16148
16192
16213
16504
16556
16642
16885
16916
16961
17017
17044
17137
17242
17366
17447
17455
17457
17480
17509
17535
17641
17672
17925
17927
18052
18064
18084
18141
18146
18216
18277
18506
18547
18585
18621
18649
18709
18838
18905
18906
18944
19201
19299
19341
19385
19453
19458
19465
19507
19594
19633
19634
19663
19707
19734
19748
19755
19756
19772
20120
20154
20158
20168
20209
20313
20546
20551
20571
20597
20657
20667
20703
20725
20780
20938
20963
21089
21120
21151
21193
21216
21242
21351
21392
21400
21455
21517
21565
21605
21615
21732
21774
21843
21856
21900
21969
22162
22185
22370
22588
22609
22615
22633
22708
22713
22733
22768
22774
22781
22843
22926
22965
23188
23214
23225
23494
23660
23662
23673
23808
23827
23835
23884
23928
23930.
4perc. 41jähr.
Ser. II. a 5000 fl. 270.
Ser. III. k 1000 fl. 80 927 1033 1247.
Ser. IV. k 500 fl. 394 505.
Ser. V
. k 100 fl.
60
92
122 204
219
276
295
301
347
362
386
413 553
647
649
654 716
736
815
887
898
907
910
940
941 947
962
974
996 998
1017
1034
1037
1044 1124
1146
1239
1279 1282
1300
1303
1326 1372
1381
1404
1411
1412
1450
1569
1617
1659 1734
1755
1756
1771.
Die Directton des galizischen Boden-Credit-Vereines fordert hiemit die Inhaber dieser
Pfandbriefe auf, sich um die Behebung des Capitals am 31. December 1900 bei der Caffe
dieses Vereines in Lemberg oder bei den Bankhäusern:
in Krakau: Gal. Bank für Handel und Industrie;
„ Pose«: Bank für Landwirtschaft und Industrie Kwilecki, Potocki& Comp.;
„„ Hartwig Mamroth& Comp.;
„ Wien: Kais. fön. privilegirte österreichische Länderbank;
„„ Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft;
„ Prag: Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank;
„ Graz: E. C. Mayer& teomp.;
» Triest: Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank;
, Berli«: Deutsche Bank;
„„ Dresdner Bank;
„ Frankfurt a. M.: von Erlanger& Söhne;
„ Rotterdam: S. Van Dantzig& Comp.;
„ Br«»»: Filiale der k. k. pttv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
„ Rzeszüw: Matzner& Holzer;
, Stauislau: S. Kornblüh;
, Przemysl: Ehrlich& Co.;
zu melden, weil die Verzinsung dieser Pfandbriefe am obbenannten Tage aufhört und die etwa
über die Verfallszeit ausgezahlten Coupons werden vom Capitale in Abzug gebracht werden.
Lemberg, den 13. Juni 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[6701— 1]


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceutral-ALzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 143.
Sonntag, den 24. Juni
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Troppau hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Juni 1900, Pr. 8/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 49 der Zeitschrift:
„Deutsche Wehr" vom 20. Juni 1900 wegen
der Artikel: „Nonnen als Beichlhörcnde"
und „Die sinnlich wahrnehmbare Religion ist
-der— Papst" nach tz 803 St. G. verboten.
[2351A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Juni 1900, Pr. 111 94, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 137 der Zeitschrift:
„Glos narodu“ wegen der Artikel: „Epilog
strasznego zgorzu sp. Stochmalskiego“ von
„Kowal zawinil“ bis „za tragiczny zgorz
sp. Stochmalskiego“, oo» „zdziwn^zgodnosci%“
bis „przypisali tylko nieboszczykowi“ nach
§ 300 St. G. und 8 493 St. P. O. ver«
boten. [2360A-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zettablauf.
d. Oesterreichische Privilegien.
Anschütz Ottomar. 16. Februar 1889. Tageslichtwechselcassette mit aufklappbarem Filmstisch.
Anthon Johann. 1. Februar 1898. Faß-eis-Antreibmaschine.
Ajchermarin Heinrich Konrad, Dr. 1. Februar 1898. Verfahren der Gewinnung von Metallen
«und Metallegierungen durch elektrische Erhitzungen.
August& Co., Firma. 7 Februar 1899. Neuerung an Phonographen.
Balwin Johann. 10. Februar 1898. Mittel und Verfahren zum Härten von Stahl und
Eisen.
Baumann L. 6. Februar 1897. Kinderwagen mit ausziehbarem, resp. verlängerbarem und
gleichzeitig umklappbarem Boden.
Baumann Oskar. 1. Februar 1898. Elektrodenrahmen für Secundärbatterien.
Bayer Christoph. 7. Februar 1899. Apparat zur Herstellung von Acetylengas.
Bechtold William Simon. 1. Februar 1898. Flaschenveischluß gegen Wiederfüllen.
Becker Hubert. 2. Februar 1898. Mehlmisch- und Siebapparat.
Beer Gerson de. 22 Februar 1899. Trelmotor Fahrzeug.
Beuardos Nikolaus von. 28. Februar 1899. Aus einem Stück hergestellte Egge.
Beth Wilhelm Friedrich Ludwig. 3. Februar 1899. Verfahren zur Filtration des Kohlenstaubes
aus abziehenden Rauchgasen.
Bhise Atmaram Abaji. 21. Februar 1899. Flaschenverschluß gegen Wiederfüllen.
Bicksord Willis John. 1. Februar 1899. Apparat zur gleichmäßigen Abgabe von Medikamenten
in vorher bestimmter Menge.
Billing Frederick, Partridge William E. und Middleton William S. 3. Februar 1898.
Werkzeug zum Eindrücken von Rillen oder Vertiefungen in Rahmenverbindungsstellen
von Fahrrädern u. dgl.
Blockier Isidor und Temesvöry Moriz. 2. Februar 1898. Verfahren zur Herstellung von
Combinationen aus vegetabilischen oder animalischen Faserstoffen einerseits und reinem
oder mit anderen Substanzen präparierten Asbestgeweben anderseits.
Mount Frederick Ripley. 22. Februar 1899. Apparat zum Vergasen und Verbrenne» flüssiger
Kohlenwasserstoffe für Heiz-, Koch« oder Belenchtungszwecke.
Boimare Pierre. 24. Februar 1897. Verbesserte Feuerung.
Borger Hermann. 6. Februar 1896. Rasierstuhl mit verstellbarer Rücklehne.
Brauer F. Oskar, Firma. 10. Februar 1899. Neuartige Reliefbilder.
Braun Gebrüder, Firma. 13. Februar 1899. Traufkantenverwahrung an Holzcementdächern.
Breslauer Wassermesser- und Eisenbau Werke, Actiengesellschaft (vorm. H. Meinecke). 1. Februar
1899. Selbstthätig wirkende Ausrück- und Rücklaufvorrichtung für Phonographen­
automaten.
Breslauer Wassermesser- und Eisenbau-Werke, Actiengesellschaft, vorm. H. Meinecke. 7. Februar
1899. Phonographenwalze.
Brody Bertalan. 21. Februar 1899. Verfahren zur Herstellung eines Klebstoffes.
Brückner Franz. 1. Februar 1898. Imprägnierte Staub-, Boden- und Tapetentücher.
Budapester Pumpen« und Maschinen-Fabriks-Actiengesellschaft, Firma, 18. Februar 1898.
Straßenwalze.
Bütterlin Emil. 3. Februar 1899. Selbstthätiger Rauchschiebrr-Verschluß.
Buschmann Ernst. 22. Februar 1899. Fahrradbremse.
Ehylik Johann. 16. Februar 1898. Tasse zur Markierung der Anzahl von eingeschenkten
Gläsern.
Clark Robert. 22. Februar 1899. Caffablocktasche.
Clemens Gustav. 6. Februar 1898. Gehrungssäge.
Cobenzl Albert. 1. Februar 1898. Photographischer Entwicklungsapparat.
Cohn Ferd. und Brunckhorst Heinrich. 26. Februar 1898. Formkasten für Bautafeln mit
profilierten Randflächen.
Cohn Hermann Dr. 14. Februar 1899. Lichtprüfer für Arbeitsstätten rc.
Cousin Heinrich Ernest Andrö und Rochatte Louis Jules Hypolite. 7. Februar 1899. Alarm-
. signalvorrichtung für Eisenbahnen.
Ctibor Karel I. 16. Februar 1898. Neuartige Seife.
Dechaux Lson und Andrea» Roland. 1. Februar 1899. llniversalklemmvorrichtuug.
Dehler Joh. N>c. 16. Februar 1898. Flaschenschrank.
Demoulin S. 2. Februar 1898. Ofenrohr mit regulierbarer Lustabführung.
Döri Max. 24. Februar 1899. Umformer für Einphasen-Wechselstrom.
Dethlessen D. G. 7. Februar 1899. Vorrichtung zum Verpacken von Eiern.
Deutsch Max. 1b. Februar 1899. Hutplätteisen.
Deutsche Acetylengas-Gesellschaft, Firma m. b. H. 8. Februar 1899. Berbeffernngen an
Acethlengas-Laternen und Lampen.
Deutsche Acetylengas-Gesellschaft m. b. H., Firma. 20. Februar 1899. Acetylengasapparat.
Deutsche Acetylengas-Gesellschast m. b. H,, Firma. 20. Februar 1899. Acetylengasapparat
mit kreisförmig angeordneten, durch einen Schwimmer geöffneten Carbidzellen.
Dicker Charles. 21. Februar 1899. Verfahren zur Herstellung farbiger Photographien.
Dillberg Gustav. 25. Februar 1899. Bcetylenerzeuger.
Dimmitt Edward Lowry. 1. Februar 1899. Möbelrolle.
Donath Franz Hermann. 26. Februar 1897. Neuartiges Bett.
Drucker Adolph. 4. Februar 1899. Preßlustreif.
Durand L., Huguenin& Co. und Barbier Philippe, Firma. 3. Febmar 1899. Verfahren zur
Darstellung eines neuen Riechstoffes.
Cberhardt Georg. 22. Februar 1899. Verbesserungen an automatischen Oel« und Waffer«
abscheiden.
Ebersbach Reinhard und Rakovan Gustav. 1. Februar 1899. Neuartiger Syphonkopf.
Eder Joseph. 8. Februar 1899. Neuartiger Condensator.
Sggenberger Sylvester. 2. Februar 1898. Rauchverbefferungsanlage für Keffel mit
Flammenrohren.
Amtsblatt 1900; 1. Band. Nr, 143.
Eggenberger Sylvester. 7. Februar 1898. Neuerungen an der FeuernngSanlage bei Flamm-
rohrleffeln.
Ehrhardt Heinrich. 1b. Februar 1896. Walzwerk für Blechcylinder ohne Naht, Ringe u. dgl.
mit während der Rotation in Oecilation versetzter Oberwalze oder Unterwalze.
Eisele Othmar. 22. Februar 1899. Verfahren zur Verdibbelung von Formkasten.
Eisenschiml Ignaz, Firma. 6. Februar 1897. Einrichtung zum Mercerisiere«.
Elbs Wilhelm. 1. Februar 1899. Pferderechen mit veränderlichem Zinkenabstand bei Gleich­
bleiben der Arbeitsbreite.
Elektricitäts-Gesellschaft Felix Singer& Co,, Actiengesellschaft. 7. Februar 1899. Strom­
zuleitungsschiene für elektrische Bahne«.
Ellis George Herbert. 4. Februar 1897. Vorrichtung zum Putzen von Schneiderwerkzeugcn,
wie Messer, Scheren und ein dazugehöriges Polierwerkzeug.
Emden Julius. 10. Februar 1899. Sicherheitswagen bei Eisenbahnzügen.
Engel Heinrich. 22. Februar 1899. Vorrichtung zum Befestigen von Schleiern an Damenhüten.
Engelhardt Albert. 16. Februar 1899. Herstellung von Bas zu Leucht« und Heizzwecken aus
Kohlenwasserstoffverbindungen.
Erat Wilhelm. 2. Februar 1898. Operationslager.
Ernst Otto Dr. und Philipps Alfred Dr. 28. Februar 1899. Apparat zur Erzeugung von
Acetylen mit selbstthätiger Regulierung und leicht auswechselbarer Carbidbüchse.
Eves Josua Valentine, O'Brien William Daniel, O'Brien Louis Frederick und Cleaver James
Frederick. 1. Februar 1898. Vorrichtung zur Abführung der Berbrennungsproducte von
Gasfeuerungen.
Ewe Heinrich Wilhelm. 22. Februar 1899. Universal-Mutterschlüssel.
Fechner Reinhold. 1. Februar 1899. Schinkenhalter.
Frische Reinhard. 14. Februar 1897. Rohrverbindung für Fahrräder.
Fernolendt Stephan, Firma. 1. Februar 1899. Selbstbefeuchtende Stiefelanstrich« und
Schmierbürste.
Fettweiß Georges. 21. Februar 1899. Schnellgerbeverfahren.
Fleck Alvin Oswin. 4. Februar 1899. Eisenbahndraisine.
Flecker Osias Dr. 21. Februar 1899. Zusammenlegbarer Feldofen.
Fliege! Joseph. 25. Februar 1898. Verfahren zur Herstellung eines luftdichten, leicht lösbaren
Verschlusses aus Porzellan, Steingut oder gebranntem Thon.
Flohr Hermann Otto und Partzsch Bruno Alexander. 10 Februar 1899. Gleisrangierbremse.
Franz Leopold. 2. Februar 1899, Neuerung an Bohrmaschinen.
Frentz Louis Henry. 6. F-bruar 1899. Verfahren zur Herstellung eines Bleichmittels für
Gewebe.
Friedmann S. fr. 17. Februar 1898. Neuartiger Spülapparat.
Friedrich Joseph. 20. Februar 1898, Neuartiger Stickrahmen.
Fröstl Franz und Fischer Anton Wenzel. 28. Februar 1899. Neuartiger Federhalter.
Fromme Otto, 17. Februar 1898. Neuerung für direct wirkende Motoren.
Fry John Pease. 25. Februar 1897. Vervielsäliigungsverfahren für Schreibmaschinen­
schrift u. dgl.
Fuchs Jean. 6. Februar 1896. Apparat zum Vertilgen schädlicher Mikroben, insbesondere der
Reblaus.
Gadot Paul. 21. Februar 1899. Verfahren zur Erhöhung der Dauerhaftigkeit von elektrischen
Accumulatoren.
Gaensler Ignaz. 8. Februar 1899. Wafferzerstäuber.
Gaensler Ignaz. 8. Februar 1899. Hydraulisch angetriebener Ventilator.
Gare Thomas. 17. Februar 1897. Maschine zum Ausziehen des Oberleders auf Schuhleisten.
Gerbert Eduard von. 7. Februar 1899. Fernschlußvorrichtung für Ventile.
Gerstl Joseph. 13. Februar 1899. Neuerungen an gepolsterten Sitzmöbeln.
Gill Edwin Ruthwen. 22. Februar 1899. Vorrichtungen zur Regulierung von Motoren.
Godai Armin. 10. Februar 1899. Selbstthätige Waggonkupplung mit seitlicher Entkupplung.
Godra Johann. 21. Februar 1899. Neuerungen an Dampfkolben.
Göndör Johann. 28. Februar 1899. Rübenschnitzelmaschine,
Görmar I., Firma. 17. Februar 1898. Feuersichere Balkendecke.
Goetze E.& Co., Firma, 24. Februar 1899. Borichtung zur Herstellung von Preßkuchen aus
pulverförmigem Material.
Goldarbeiter Emanuel und Baeth Georg. 12. Februar 1898. Neuartiger verschließbarer
Kleideraushänger.
Goldberger Sam. F., Firma. 1. Februar 1898. Neuerung in der Einengung von Stoffe»
mit färbigen Webemuster-Jmitationen, welch letztere durch Bedrucken von gewiffen, über
den Grund hervorragenden Theilen hergestellt werden.
Goldzier Hans. 8. Februar 1897. Neuerungen an Stegen für Buchdrucker.
Graes Ferdinand. 28. Februar 1896. Einrichtung zur Erzeugung von Gasglühlicht mittelst
carburierter Luft.
Grazer Fahrradwerke, Anton Werner& Co., Airma. 22. Februar 1899. Neuerungen an
Steuernngshülsen von Fahrrädern. v
Green Richard. 20. Februar 1898. Neuerungen an Pneumaticreife« und Radfelgen.
Grove David. 24. Februar 1897. Transportabler Kochkessel mit Jnneubeheizung.
Grürtler Wilhelm, 13, Februar 1899. Balken, Sparren, Säulen und andere Constructions-
theile aus gestrecken Blechgittern.
Gummiwarenfabrik „Rnssia“, Gebrüder Freysinger, Firma. 28. Februar 1898. Pneumatic-
reife für Equipagen und sonstige Federwagen.
Haber Eugen, 1. Februar 1898. Ein als Kupplung und Bremsvorrichtung verwendbarer
Mechanismus.
Hagelstam Wenzel. 21. Februar 1899. Tintenfaß für Comptoirgebrauch.
Hanak Johann. 23. Februar 1898. Neuerungen an Fahrrädern.
Hanke Franz. 25. Februar 1899. Neuerung an mechanischen Pianos.
Harandt Emerich. 4. Februar 1896. Lederwalkmaschine.
Harrison Joseph Bamcroft. 3. Februar 1898. Neuerung in der Herstellung von Filzhüteu
und ein zugehöriger Apparat.
Hartmann Edmund Ernst und Fiehl Heinrich. 21. Februar 1899. Acetylengas-Entwicklungs-
apparat.
Heimici Louis. 24. Februar 1893. Zuführung des flüssigen Brennstoffes für Brenner an
Heißluftmotoren oder dgl.
Heinsteiu Jean. 28. Februar 1897. Trommel-Kugelmühle mit mehreren Kammern.
Heller Karl. 20. Februar 1895. Kehr- und Kehricht-Sammelmaschinen.
Hellers Balduin Söhne, Firma. 22. Februar 1896. Ein aus Blech gestanzter zusammen­
legbarer Ständer für Federhalter, Bleistifte u. dgl. mit Behälter für Radiergummi.
Hempel Heinrich. 26. Februar 1898. Doppelter Dochtkops-Verschluß für Braudscheibeu-Ruud-
brenner.
Herczeg Sigmund und Derekas Johann. 28. Februar 1899. Automatischer Sodawasser-
Apparat.
Herrmann Georg Dr. Med. 25. Februar 1899. Vorrichtung zum Einführen von Medicameoten
in die Scheide.
Hille Rudolph. 24. Februar 1898. Mieder-Zugverschnürung.


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 143.
836
Sonntag, de» 24. Juni 1900.
Kundmackuua.
Gemäß§ 106 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, wird hiemit
brr Abschluß des Bersahrens, betreffend die
Generaltheilung und Regulierung iki Leesdorf.
Weikersdors nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation, kundgemacht.
Mt dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die
in den ßß 100 und 10 t des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
Men, am 19. Juni 1900. [2354A-1]
Cnratel-Berhängnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß Herr Dr. Joseph
Barnert, Stiuerinspector, Wien, XVIII.,
Cottagegasse 10, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gesetzt und für
denselben Herr Karl Barnert, Privat, Wien,
HI., Reirnerstraße Nr. 18, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 6. Juni 1900. (6622-2}
«nraiel Berhängnng.
Vom >. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wien wird kundgemacht, daß
über Herrn Adolph Weber, pensionierten
Sparcafsabeamten, gebore« am 23. Februar
1845, katholisch, verheiratet, nach Wien
zuständig und daselbst X, Maximilianstraße
Nr. 9 wohnhaft, mittelst des vom k. k. Landes-
gerichte Wim in CRS. durch Beschluß vom
29. Mai 1900, Rc XVIII 1154/1900/1,
genehmigten hierger. Beschlusses die Curatel
wegen Wahnsinnes verhängt, und daß für
denselbm Herr Dr. Andreas Ritter v. Hütten»
brenner, kais. Rath, Dirrctor des Karolinen-
Kinderspitales und Universitäts»Docent, I.,
Schottenbastei Nr. 3, zum Curator bestellt
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabtheilung VII, Wien, am 2. Juni
1900. [6636-2J
Enratel-BprhLngung.
Vom I. I. Bezirksgerichte Hietzing wird
über Johann Fritz, 64 Jahre alt, k. und k.
Rechnungsrath, katholisch, verheiratet, in Wien
geboren und dahin zuständig, in Wien XIII.,
Fenzlgaffe 50 wohnh., die Curatel wegen gericht»
lich erhobenen Blödsinnes verhängt und Herr
Johann Fritz jun., Hilfsbeamter im I. k. naturh.
Hofmussum in Wien, XIII., Fenzlgasse 50,
zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, am
7. Mai 1900. [6685-1]
Berlängernng der Vormundschaft.
Bom k. k. Bezirksgerichte Matzen wird be­
kannt gegeben, daß die Vormundschaft über
den am 1. September 1876 geborenen, zuletzt
in Unter-Gänserndorf wohnhaft gewesenen
Knecht Karl Zillinger, welcher mit Blödsinn
behaftet ist, mit bg. Beschlusse vom 6. Juni
1900 aus unbestimmte, Zeit verlängert wurde.
Derselbe wird von feinem bisherigen Vor­
mund Mathias Emminger, Wirtschaftsbesitzer
in Spann berg, vertteten.
8. K. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
13. Juni 1900. [6597-3]
Krma-ProtokoUirungen.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß bei der im dg.
Handelsregister für Einzelnfirmen einge­
tragenen Firma „Ernst Joffeck":
1. Die Löschung der dem Ernest Josieck jun.
ertheilten Procura, und
2. die Eintragung der dem Ludwig Josieck
«theilte» Procura mit dem verfügt worden
ist, daß Ludwig Josseck die Firma mit „ppa.
Ernest Josieck, Ludwig Josieck" zeichnen wird.
Graz, am 16. Juni 1900. [6644-1]
Bom k. k. Laudesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eiuttagung
der Firma: „August Matthsy" bezüglich der
von August Matthöy Guenet, Fabriksbesitzer
in Graz, Merangasie 56, dortselbst bettiebeuen
chromo-lithographischen Kuustanstalt, Etiketten­
fabrik und Steindruckerei, sowie die Ein»
tragung der den Karl Lang und Heinrich
Carner von August Matthöy ertheilten Einzeln-
procura in das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
August Matthsy-Guenet die Firma mit
Tarn« mit „ppa. August Matthsy H. Carner"
zeichnen wird.
Graz, am 16. Juni 1900. [6645-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eiuttagung
der neuen Firma: „Paul Ortner" bezüglich
des von Paul Ortner, Uhrmacher in Graz,
Jakominiplatz 25, dortselbst betriebenen Uhr­
machergewerbes und Handels mit Gold» und
Silberwaren in das Handelsregister für Eivzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß der
Obgenannte die Firma mit seinem vollen Bor-
und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 16. Juni 1900. [6647-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß auf Grund der
Einantwortungs-Urkunde des k. k. Bezirks­
gerichtes Hartberg vom 18. August 1898,
A 47/98/11 und des Nachtrages vom 12. Juni
1900 bei d« Firma: „Anton Strobl" im
Handelsregister für Einzelnfirmen die Ein-
ttagung bewilligt, daß Anton Strobl der
Sohn des am 9. Jänner 1898 verstorbenen
Firmainhabrrs Anton Strobl das «blaflerische
Handelsgeschäft unter Beibehattung obiger
Firma weiterführt, demnach die Löschung des
Anton Strobl senior als Firmainhabers mit
dem verfügt worden ist, daß Anton Sttobl
junior die Firma mit seinem vollen Bor-
und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 16. Juni 1900. [6646-1]
Bom k. t. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wurde über Ansuchen vom 12. Juni 1900
1. die Eintragung der neuen Firma: „Kawann
u. Scheibein" bezüglich des von Cornelius
Kawann und Alois Scheibein in Graz, Herren­
gasse Nr. 15, bettiebeuen Manufactur und
Modewarengeschäftes, und 2. die Eintragung
der zwischen Cornelius Kawann, Kaufmann in
Graz, Schützenhofgaffe 19 und Frau Emma
Kawann, geb. Jäger, ebendort, mit Notariats-
aet äcko. Graz, 12. Februar 1900, GZ. 43776,
abgeschloflenen Ehepacten in das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen mit dem verfügt, daß
die Gesellschaft am 1b. Februar 1900 begonnen,
ihren Sitz in Graz, Herrengaffe 15 hat und
aus den offenen Gesellschaftern Cornelius Ka-
August Matthsy", Karl Lang mit „ppa.
lugust Matthöy, Carl Lang" und Heinrich
wann und Alois Scheibein besteht, denen die
Zeichnung der Firma collectiv in der Weise
zusteht, daß unter die entw.der mit Stampiglie
vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen
Worte: „Kawann u. Scheibein" beide Gesell­
schafter ihre Namen beisetzen, wobei Cornelius
Kawaun mit: „Cornel Kawann" und Alois
Scheibein mit seinem vollen Bor- und Zunamen
zeichnen wird.
Graz, am 16. Juni 1900. [6643-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 11. Mai 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Carlo Zinner
die Löschung des Procuristen Joses Chiarottini.
[66041]
Am 22. Mai 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: I. R. priv.
Rianione Adriatica di Siourtä, oder
K. K. priv. Rianione Adriatica di
Sicurtä. die Eintragung, daß in der
Generalversammlung vom 3. Mai 1900 Dr.
August Freiherr Alber von Glanstätten zum
Director wiedergewählt und Franz Mit« von
Dimmer, Handelsmann in Triest, zum Director
gewählt wurde. Der verstorbene Director
Carl Freih«r von Reinelt wird gelöscht.
[6603-1]
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
A. Fit* mit dem Sitze in Triest. Eigen-
thümerin ist Anna We. des selig. Jakob Fitz,
geb. Eckart, Handelssrau in Triest, mit Com-
misiionshandel und Kofferfabrik. Procurist ist
Ludwig Taddeo. [6605-1]
Am 29. Mai 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Societä
d’Acquedotto Anrisina Folgendes: 1. die
Löschung des DtrectorS Friedrich Comthur
Deseppt über dessen Ableben; 2. die Ein­
tragung der in der ordentlichen Generalver­
sammlung vom 27. März 1900 stattgefundenen
Wiederwahl für das Triennium 1900/1903
des Carl Marziale Stalitz Ritt. v. Balrisano
zum Präsidenten, d?s Grafen Emil Alberti v.
Poja, Dr. Eugen Brunner, Friedrich Mit. v.
Pelke und Carl Gauzoni zu Directoren;
3. die Wahl des Rocco Mestron, Beamten
in Triest, zum Director für obiges Triennium.
[6650-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: Socletä
d’Acquedotto Anrisina die Eintragung,
daß im Sinne des 8 9 der Statuten der
Präsident Carl Marziale Ritt. Stalitz v.
Balrisano den Director Grafen Emil Alberti
v. Poja zu seinem Stellvertteter ernannt hat.
[6651-1]
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Pietro Mielieluzzi mit den Sitze in
Triest. Eigenthümer ist Peter Micheluzzi,
Goldarbeit« und Juwelier in Triest, mit
Commissionshandel in Pretiosen. [6648-1]
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Scapin <& Piricb mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. Jänn«
1900 zum Betriebe des Eß- und Colonial­
warenhandels. Offene und firmaführende
Gesellschafter sind: Franz Scapin und Andreas
Pirich, Handelsleute in Triest. [6649-1]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
la famiglia cooperativa di Valda consorzio
a garanzia limitata, avente lo scopo di
somministrare ai soci aiticoli dell’ economia
domestica e rurale e di smerciare i loro
prodotti.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
16 giugno 1900. [6626-1]
Bei dem k. u. k. öst.-ung. Generalconsulate
als Gericht in Sofia wurde im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen die Firma: „Snn.
Patak" Zweigniederlasiung in Sofia, infolge
Auflösung der zwischen Samuel Patak und
Albert Calenoff bestandenen offenen Handels­
gesellschaft gelöscht.
Gleichzeitig wurde im Register für Einzeln-
firmen die Zweigniederlassung der Firma:
„Sam. Patak", welche von Samuel Patak
zum Betriebe des Commisiionswarenhandels in
Wien, I., Dominikanerbastei Nr. 3 geführt
wird, und die Bestellung des Alexander
Baumfeld als Procuristen für diese Zweig­
niederlassung eingetragen.
Sofia, am 18. Juni 1900. [6628-1]
Im Register für Einzelnfirmen des k. u. k.
öst.-ung. Consulates in Constantinopel wurde
am heutigen Tage in der Rubrik, Z. 149,
eingetragen die Firma: „Heinrich Bäuml"
in Eski-Schehir (Klein-Asten). Firmabetrieb:
Meerschaumhandel, Inhaber und Firma­
zeichn« Heinrich Bäuml, registrierter Kaufmann
in Wien, VII., Richtergaffe 11.
Constantinopel, 6. Juni 1900. [6569-2]
Erledigungen.
Kadini Gerstnerove.
Na c. k. öeskö vysekö skole technickd v
Praze jest npräzdnSno nadant Gerstnerovo
s roßm'm pozitkem 1600 kernn razens mince
pro absolvovanö poaluchafie tfeto vysok6 Skoly,
ktefi sv6 Studie hlavne v odboru inzenyr-
sMho stavitelstvi, -atavby strojü nebo v
odboru Chemie aspon dvouletou navätfivou
vynikajicich' zävodü prftmyslovych a toviren
cäzozemskych rozsifiti hodlitji.
2adosti, doloiend vypsanim b6ha zivota
, a prhkazy o vykonanych studiich, o dosavädni
ßinnosti a o nemajetnosti, pak programmem
obmyäleni cesty, maji svßdditi veleslavnemu
zemskßmu vyboru pro krälovstvi Ceskß a
podäny byti rektoratu «. k. öesks vysokß
§koly technickd v Praze do 10. srpna 1900.
Z rektoratu c. k. öeskd vysoke äkoly technickA
V Praze, dne 20. ßeryna 1900. [6678-1]
Unterlehrer» event. Unterlehrerinstelle
an der zweiclassigen Volksschule in Wulzeshofen
mit dem Jahresgrundgehalte von lOOO X
(im Borrückungsfalle in die höhere Gehaltsstufe
von 1260 L), eventuell der Jahresremuneration
von 800 X, bezw. 900 X, ist definitiv zu
besetzen.
Der ernannten Lehrperson wird der
mit der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres- Grundgehalt
angewiesen, insoferne sie nicht in Nirder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben hat.
Gesuche, welchen das Reife- und Lehr-
besähigungszeugnis, die Diensttabelle, sowie
der Nachweis üb« die Dienstzeit und rück-
sichtlich der ersten definitiven Anstellung auch
der Heimatschein beizuschließen sind, bis
28. Juli 1900 an den Ortsschnlrath in
Wulzeshofen einzubringen.
Bezirksschulrath Mtstelbach, am 22. Juni
1900. [6728-1]
SnPPlentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Linz kommt
im nächsten Schuljahre eine Supplentenstelle
jür Geographie und Geschichte zur Besetzung.
Bewerber (auch ungeprüfte) mögen ihre
entsprechend belegten Gesuche bis 10. Juli
d. I. bei der Direktion des k. k. Staatsgymnasiums
in Linz einbringm. [2352A-1]
Adjunctenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit Beginn des Studienjahres 1900/1901 und
mit dem Dienstantritte vom 1. Octob« 1900
die Stelle eines Adjuncten bei der Lehrkanzel
für Berg» und Hüttenmaschinenbaukunde und
Encyklopädie der Baukunde zur Besetzung.
Mit dieser in der IX. Rangsclasie der
Staatsbeamten stehenden Stelle find nach dem
gegenwärtig geltenden Statute der Bergakade­
mien Leoben und Pkibram der Gehalt von
2000 X, die systemmäßige Activitätszulage von
400 X, ferner Quinquennalzulagen von je
400 X bis einschließlich zum 10. Jahre dieser
Dienstleistung verbunden.
Die Gesuche um Verleihung dies« Adjuncten­
stelle sind an das k. k. Ackerbauministerium zu
richten und mit den Nachweisungen der zurück­
gelegten Studien au einer Bergakademie,
eventuell der Fachschule für Maschinenbau an
einer technischen Hochschule, sowie üb«
theoretische und praktische Kenntnisse im Burg­
und Hüttenmaschiuenwesen und der Befähi­
gung zum selbständigen Bortrage der Ency­
klopädie der Baukunde belegt, bis längstens
20. Juli 1900 bei dem Rectorate dec k. t.
Bergakademie einzubringen.
Vom Rectorate der k. k. Bergakademie.
Leoben, am 20. Juni 1900. [6674-1]
Strafanstalts-Berwalterstelle in
Mitra«.
In der k. k. Männer-Strasanstalt zu Mürau
in Mähren gelangt die Stelle des Stras-
anstaltsverwalters mit dem Range und d-n
B zügen der IX. RangSclasse, der Accivitäts-
zulage jährlicher 400 X, dem Bezüge des De­
putatsrelutums im Jahresbettage von 210 X
und dem Genusse einer Naturalwohnung. sowie
mit der Verpflichtung zum Erläge der vorge­
schriebenen Dienstcaut on zur Besetzung.
Bewerber um diesen Dienstposten haben ihre
mit den «forderlichen Belegen, insbesondere
mit d.-m Nachweise der vollkommenen Kenntnis
der beiden Landessprachen versehenen Gesuche
im Wege ihrer Amtsvorstände bis längstens
8. Juli 1900 bei der k. k. mähr.-schles. Ober-
staatsanwaltschast in Brünn einzubringen.
Bewerbern, welche nicht bereits eine Beamten­
stelle in einer Strafanstalt innehaben, obliegt
es zufolge der Verordnung des k. k. Justiz­
ministeriums vom 21. Jänner 1889, R. G. Bl.
Nr. 10, sich über die in einer Männer-Stcaf-
anstalt zurückgelegte Probepraxis und die mit
Erfolg bestandene Prüfung aus dem Straf­
anstalts-Verwaltungsdienste auszuweisen.
Bon der k. k. Oberstaatsanwaltschaft für
Mähren und Schlesien.
Brünn, am 20. Juni 1900. [6676-1]
Lyma-Voß'sche Universität«-Stiftung.
Bei der v. Lyma-Boß'schen Universitäts-
Stiftung ist eine Pcäüende jährlicher 80 X
48 h zur Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis 18. Juli 1900 in der
k. k. Universttäts-Kanzlei in Wien (I., Franzens­
ring 3) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 141.) [2312A-3]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Lehrstellen tat
Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen 82 definitive
Bezirksauchilfs-Unterlehrerstellen und 42 de­
finitive Bezirksaushilfs'Unterlehrerinstellen zur
Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis tncl. 19. Juli 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 139.) [6536-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung einer erledigten Obev»
lehrerstelle im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt die Ober­
lehrerstelle an der allgemeinen Volksschule für
Knaben und Mädchen im XIII. Wiener
Gemeindebezirke, Lainzerstraße Nr. 148, zur
Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 21. Juli 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 141.) [6619-1].
Kcitattonen.
Liegenschaft.
Die in der Rechtssache der Frau Josephine
Hallas, vertreten durch Dr. Ed. Kulka, wider
Frau Cäcilta Danz wegen 14.000 X mit hg.
Beschlusse vom 8. Februar 1900, E. 30/1900/1,
bewilligte Execution mittelst Versteigerung
der Liegenschaft EZ. 2234, Grundb. Favoriten,
wird zufolge Antrages der betr. Gläubigerin
Josephine Hallas gemäß 8 200, Z. 3 E. O.
eingestellt.
Aus Betreiben der beigetretenen Gläubigerinnen
Frau Regina Scher« und Gisela Brauner,
vertreten durch Dr. Julius Kann, findet am
13. Juli 1900, vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37,
die Versteigerung der obigen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 112.922 X bewertet.
Das geringst« Gebot bettägt 56.461 X;
unter diesem Bettage findet ein Berkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbebiuguugen und die auf
die Liegenschaft stch beziehendm Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschästsstunden eingesehen w«den.
Rechn, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im auberaumttn
Bersteigeruugstermine vor Beginn der B«--
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden kvnMe«.
Bon den weiteren Borkommniffen des Bu-
steigerungsv«sahrens werden die Personen, für
welche znr Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe der
Berstiigernngsverfahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 23 ]
Sonntag, den 24. Juni 1900.
837
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 143.
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stellungsbevollmSchttgteu namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 28. Mai 1900. [6688-1}
Haus im X Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Thaddäus Franz,
Realitätenbesitzers in Wien, vertreten durch
Dr. Max Morgenstern findet am 11. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, die
Bersteigerung des Hauses EZ. 250b, Grdb.
Favoriten in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegm-
schaft ist auf 106.546 K 68 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 53.273 K 34 h;
unter diesem Betrage findet ein Berkauf nicht
patt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Wegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40,
während der Geschästsstnuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläfiig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrige«? fi,
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
peigerungsversahreuS werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
BerstrigernngsverfahrenS begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
kennwis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
uuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluuqsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abtheil. IV,
Wien, am 26. Mai 1900. ,6689 1}
Liegenschaft.
Aus Betreiben der Frau Anna Hojek,
Realitätenbesitzerin, VIII., Kochxasse Nr. 36,
vertreten durch Dr. Ludwig Pisk in Wien,
II., Praterstraße Nr. 42, findet am 18. Juli
1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, die Ver­
steigerung der Realität, EZ. 1127, Grundbuch
des X. Bezirkes in Wien sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 42.015 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.008 X;
unter diesem Betrage findet ein Berkauf nicht
statt.
Die Versteigernugsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w).
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personm, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
deS Bersttigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsotte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 6. Juni 1900. [6690-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 30. Juni 1900:
vormfttags 9 Uhr, II., Kleine Mohren­
gasse 3, ur d um 4 Uhr IV., Taubstummen­
gaffe 1, Maschinen für Tors-Industrie, GZ.
E. XV 1150/1900;
vormittags 9'/- Uhr, II., Scholzgasse 11 und
III., Mohsgaffe 37, dann XI., Lorygasse 17,
V., Schalterngaffe 29, XIII., Jheringgasse 23
und XVI, Panikengaffe 45, Wohnungsein­
richtung, Pretiosen, Baumaterialien, GZ. E.
X 1949/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, II., Sachsenplatz, Motor,
Hobelbänke. Wohnungseinrichtung, GZ. E. X
1891/1900/4;
nachmittags 3 Uhr, IX., Sobieskigaffe 1 b,
Wohnungs« und Gasthauseiurichtung, Pianino,
GZ. E. VIII 2088/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Bersteigerung in den
obenbezeichneten Häusern befichttgt werden.
Inder gerichtlichen AuctiouShalle,
IX.. Ackergaffe 11X.
Am 27. Juni 1900:
nachmittags bis 8 Uhr, Filzhüte,
Clavicr, Wohnungseinrichtung, GZ. E. XV
1824/1900/3.
Am 28. Juni I960:
nachmittags 1 l,i bis 8 Uhr, Controlcaffe,
Euphonium, Comptoireinrichtung, GZ. E. XV
1849/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tag,
der Bersteigernng nach Va* Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
8. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 23. Juni 1900. [6727 1}
Convomtionen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Marie Kittel.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 1. April 1900
Fräulein Marie Kittel, 76 Jahre alt, katholisch,
ledig, zu Reichenberg in Böhmen geboren,
zuletzt in Wien, III., Ungargasse Nr. 29
wohnhaft, ohne Hinterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgesordett, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem uuten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Notariats-Substitut
Karl Krünes in Wien, Hl., Hauptstraße
Nr. 49, als Berlaffenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die stch werden
rrbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge-
wiesm haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 17. Mai 1900. [6493-3]
Pauline Wauek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünshaus,
Abth. III, werden diejenigen, welche au die
Berlaffenschast der am 29. December 1899
verstorbenen, zuletzt V., Dichtelgaffe wohnhaft
gewesenen Hilfsarbeiterin Pauline Wauek als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 5. Juli
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigeus denselben an die Berlaffenschast,
wenn ste durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern» ihnen «in
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 28. Mai 1800. [6524-3]
Franz Lager.
Bon dem k. I Bezirksgerichte St. Pölten
wird bekannt gemacht, daß am 24. November
1899 Franz Luger zu Berg, Gemeinde Kasten,
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da dem Gerichte unbekannt ist, wo der
gesetzliche Erbe Franz Müllner sich aufhält,
ferner ob und -welchen Personen vor oder
mit den schon erklärten Erben ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aus-
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, «idrigenjalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Johann Lehner
in Untcrgrafendors Nr. 38, als Berlaffenschasis«
curator bestellt worden ist, mit jenen, die stch
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, und mit dem auch
für Franz Müllner aufgestellte» Curator ab­
gehandelt und ihnen eingeantwortet würde.
St. Pölten, am 14. Juni 1900. [6670-1]
Clmcurse.
Rachlatzvermögen des Alois Altmann
in Wr. -Nendorf.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Nachlaß­
vermögen des am 1b. April 1900 in Wiener-
Neudorf Nr. 7 verstorbenen Maurermeisters
Alois Altmann bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher Landes­
gerichtsrath Herr Alfred Brielmayer wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Rudolph Ritter
von Makomaski, Advocat in Mödling, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 3. Juli 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten, oder die Emennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner weiden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Juli
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Mödling nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der aus den 6. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim­
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldung?frist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
trag-n und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bettheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertteters und der
Mtglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Mödling oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächttgten zum
-Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag deS Concurscsm-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
20. Juni 1900. [6629-3]
Edmund Zilzer in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Edmund
Zilzer" registrierten Herrn Edmund Zilzer,
Holzkistensabrikanten, XIV., Huttengaffe Nr. 19,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Hans R. v. Mauthner, Hos- u. Gerichts-
advocat in Wien, zum einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 4. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Glänbigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerfchaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Waffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bettheilunge» ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personm ihres Berttauens
endgilttg zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widttgenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgettcht Men, Abth. X, am
20. Juni 1900. [6620 3]
Alexander Klein.
Im Concurse der Firma „Alexander Klein"
hat der Masseverwalter einen Entwurf zur
Schlußvertheilung der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bcrtheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Masseverwalter 'Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 24. Juni 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Vertheilung auf den
28. Juni 1900 mittags 12 Uhr bei dem
k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 193,
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Maffever­
walter, dessen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
Wien, am 12. Juni 1900.
[6663-1] Der Concurscommiffär.
W. v. Winkler.
Im Concurse der Firma W. v. Winkler
hat der Concursmaffeverwalter beantragt, daß
die Entscheidung der Gläubigerschaft eingeholt
werde, über den Fortbetrieb des Elektriciläts«
Werkes Scheibbs, eventuell über die Realisierung
des Pachtrechtes an diesem Werke unter Außer-
achtlaffung der Formen des Executions-
verfahrens; endlich wegen der Neuwahl von
zwei Ersatzmännern des Gläubigerausschuffes.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung aus den 25. Juni 1900 mittags
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 211, anberaumt.— Hiezu werden
die Concursgläubiger einberufen.
K. k. Handelsgericht Wien, am 8. Juni
1900. [6718-1]
I. Anspach& Co.
Im Concurse der Firma „I. Anspach&
Co." wird zur Prüfung der von dem gewese­
nen Maffeverwalter Herrn Dr. Robett Fischer
für die Zeit vom 16. November 1899 bis
25. März 1900 gelegten Verwaltungsrechnung
gemäß 8 149 CO., sowie zur Feststellung der
Ansprüche auf Belohnung und Ersatz der be­
strittenen Auslagen die Tagsatzung auf den
2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerjchte Wien, Zimmer Nr. 195, an­
beraumt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
16. Juni 1900. [6716-1]
Erste Arbeiter- Productiv- Genossen­
schaft für Kaffee-Snrrogat-Erzengnng.
Im Concurse der Ersten Arbeiter-Productiv-
Genoffenschaft für Kasfee-Surrogat-Erzeugung
in Waidhofen a. d. Ubbs wurde über Vor­
schlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Masseverwalter Herr Dr. Niko­
laus Abel, Advocat in Waidhofen a. d. Ubbs
in seinem Amte bestätigt, und als deffm Stell­
vertreter Herr Dr. Theodor Freiherr von
Plenker, Advocat in Waidhofen a. d. Ubbs,
aufgestellt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 14. Mai 1900. [6700-1]
Rachlatzverntögen der Katharina Sucha»
ripa in Viehdorf.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der am 7. Mai 1900 verstorbenen Katharina
Sucharipa, Krämerin in Biehdorf bei Am­
stetten, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Johann
Kitir in Amstetten wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Balthasar Leitgeb, Advocat in Am­
stetten, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 2. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Amstetten
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Beftättgung
des einstweilen bestellten oder die Emennung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Glänbigerausschuß zu wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordett,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juli
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Amstetten nach Borschttst der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. August 1900 vormittags 10 Uhr,
beim k. k. Bezirksgerichte in Amstetten anbe-
räumten Liquidierungstagsatzung zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung zu bttngen.
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerfchaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen BertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bettheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiemngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stad be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Mafle-
verwalters, deffen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Bmstetten, oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 21. Juni 1900. [6672-2]
Z


[ 2023-06-29 10:34:30.783 - 19000624 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeituug Nr. 143.
838
Sonntag, den 24. Juni 1900.
David Weisz in Nyitra.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofer zu
Ryitra wird bekannt gemacht, es fei über
das gefammte, wo immer befindliche beweg­
liche «nd über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Kroatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des David Weisz, Jnsasien und Kaufmannes
zu Nyitra, der mercanttle Concurs eröffnet
worden.
Zum Koncurscommifsär wurde der Herr kön.
Richter Ignaz Növery an diesem Gerichts­
höfe, zum Mafseverwall« der Herr Franz
Ezöcsi, Rechtsanwalt, und »um Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Sigismund Szegö,
Rechtsanwalt zu Nyitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige,
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Koncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
«achtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
17. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale, Wilhelm Tüthgaffe Nr. 2, I. Stock,
Thür Nr. 1, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
GS werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwaller anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheidungS- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehe«, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geüendmachnng ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Konkursmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 22, August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes unter Beibringung der znr Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale zv
erscheinen.
Nyitra, am 12. Juni 1900. [6698-1 1
AmortrsaNonen.
Empfangsbestätigungen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht:
Er sei auf Ansuchen der k. k. n. ö. Finanz-
procuratur in Vertretung des k. k. Aerars
hinsichtlich nachstehender, angeblich ip Verlust
gerathener von der bestandenen Staatsschulden-
TilgungssondS-Hauptcaffa (späteren Staats-
Depositencaffa) ausgestellten Empfangsbestäti­
gungen, und zwar:
1. Der Empfangsbestätigung Nr. 787 über
den am 17. Oktober 1848 von dem magi­
stratischen Depositenamte in Laa abgeführten
Betrag Per 62 fl. 11-/^ kr. ö. W. (124 X
23 h);
2. der Empfangsbestätigung Nr. 1590 über
den am 3. Juli 1850 von dem Deposttenamte
iu Laa abgeführten Betrag per 70 fl. 58 kr.
ö. W. (141 X 16 b) und
3. der Empfangsbestättgung Nr. 132 über
den am 14. Juli 1848 von der Herrschaft
Stein und Nalb des Stiit-s Göttweig abgc-
führten Betrag per 149 fl. 10 kr. ö. W.
(298 X 20 h) in die Ausfertigung eines
AmortisattonsedicteS gewilligt worden.
Jene, welche diese Empfangsbestätigungen
in Händen haben, haben dieselben binnen der
Frist von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tage» vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, so gewiß vorzulegen, widrigens diese
Empfangsbestätigungen aus neuerliches An­
suchen deS k. i. Aerars für amorttstert erklärt
werden würden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Wien, am 13. Juni 1900. [6712-1]
Wechsel.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemtt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Gustav Pappen­
heim, österr.-ung. Müller-Zeitung, durch Dr.
M. Blumenthal, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathmen, von Gustav Pappenheim an eigene
Ordre am 18. April 1900 in Wien ausgestellten,
von Herrn Otto Camillo Israel, Mühlenbau«
ai statt in Wien, XVIII. Eduardgaffe 10
acceptierten Wechsels, lautend über am
18. Juni 1900 fällige 100 X, in die Ausferti­
gung eines Amorttfierungsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen nach dem
Verfallstage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegen, widrigens dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amorttstert erklärt
werden würde.
Wien, am 8. Juni 1900. [6714-1]
Depotschein.
Vom k. k. Bezirksgerichte Margarethen in
Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß über
Ansuchen des Karl Raab äsn-, gew. Bahn-
hosrestaurateurs in Klein-Reifling, dermalen
in Wien, V., Kettenbrückeugaffe 13 wohnhaft,
die Einleitung des Amortisicrungsverfahrens
bezüglich des in Berlust gerathenen aus seinen
Namen lautende», von der Kronprinz-Rudolf­
bahn ausgestellten Depotscheines Nr. 58 alt,
14 neu, über ein von ihm aus Grund des
Vertrages Z. 5058 ex 1881, als Kaution er­
legtes Eivlagebuch der Sparcaffa der Markt­
commune Weyer Nr. 2689 per 69 fl. bewilligt
wurde.
Diejenigen, welche diese Urkunde in Händen
haben, werden aufgefordert, dieselbe binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
so gewiß zu erlegen, widrigens dieselbe nach
Ablauf dieser Frist für null und nichtig
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 13. Juni 1900. [6705-1]
Obligation.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprocura-
tur die Einleitung der Amortisierung der angeb­
lich iu Verlust gerathenen 3perc. Kirchenstlber-
lieftrungs-Hoskammer-Obligatton Nr. 10885
ääo. 3. October 1811 per 50 fl., lautend auf
die „Przyzowce Mutterpfarre, Zborower
Decanat, Zloczower Kreis", bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Obli­
gatton einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Obligation nach Verlaus
obiger Frist für amorttstert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Men, am 2. Juni 1900. [6711-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Laudesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Ludmila Schaffer, Privaten
in Schneidmühl b. Karlsbad, einverständlich
mit deren Tochter Rosa Schaffer, verehel. Lorenz,
Lehrersgattin in Neudonawitz b. Karlsbad,
vertreten durch Dr. Felix Knoll, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Berlust
gerathenen Ueberlebens-Associaiions-Polizze der
Wiener Lebens- und Rentenversicherungs­
Anstalt in Wien, ääo. Wien, 30. Juni 1884,
Nr. 4823/276, DeclarationS-Nr.5432, lautend
auf ein garantiertes Minimal-Capital von
1000 fl. mit dem Liquidationstermine per
1. Juli 1898, ausgestellt auf Rosa Schaffer
als Versicherte und aus Johann und Ludmila
Schaffer als Begünstigte, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch pellen wollen, werden aufge-
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert er­
klärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. Juni 1900. [6707-1]
Erinnerungen.
Depofiten-Ansprecher.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Mäulern wird
bekannt aemacht:
snb Dep.-Hauptb. IV, Fol. 245 und 248
erliegen seit dem 25. Juni 1868 (beziehungs­
weise 11. Juli 1868) für Anna Göppl von
Höbenbach und Michael Mayer von Thallern
Barschaften mit 14 b und 3 X 8 b, ferner
snb Dep.-Hauptb. IV, Fol. 253, 266, 269,
278 und 293, für Anton Lüftl von Stein bar
6 X 8 h (19. August 1868), für die Rechts-
fache Fany Proi o. Joseph und Katharina
Reiter iu Tiefenfucha bar 1X 54 b (23. Jänner
1869), für Marie Psandsteiner 20 h (22. Jan-
«er 1869), für Michael und Joseph« Koth-
leitn« 19 X 32 h (26. April 1869) und für
die Joseph Karps'sche Berlafsenschaft 47 X
4 b (22. August 1869), endlich
snb Dep.-Hauptb. III, Fol. 221, seit
28. September 1861 für das hohe Aerar bar
15 b.
Es werden nunmehr die Eigenthümer auf­
gefordert, ihre Legitimationen binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen hierger.
umso gewisser beizubringen, als sonst nach
verstrichener Edictalsrtst obige Depositen als
heimfällig erklärt und der Staatscafse über­
geben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
19. Juni 1900.^, [6637-2]
Victor Scheh.
Wider Herrn Victor Schey, Privaten in
Wien, VI., Gumpendorferstraße 65 wohnhaft
gewesen, deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien von
Georg Schweizer wegen 3200 X eine Klage
angebracht.
Auf Grund d« Klage wird Herr Victor Scheh
aufgefordert, die Wechselsumme von 3200 X
sammt Nebengebüren zur ungetheilten Hand
mit Herrn Theodor von Szabo binnen drei
Tagm bei Exemtion zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichteten
Victor Schey wird Herr Dr. Wilhelm Koentzer,
Hof- uud Gerichtsadvocat in Wien, I., Anna
gaffe 3 a, zum Kurator bestellt.
Dies« Kurator wird den Verpflichteten in d«
bezeichneten Rechtssache auf besten Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entwed«
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft macht.
K k. Handelsgericht Wie», Abth. IV. am
21. Juni 1900. [6668-1]
Alexander Cohn.
Wider Alexander Cohn, Inhaber der Firma
Alexander Cohn jr. in Wien, I., Seilergaffe
Nr. 4, deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien von
Friedrich Sueß juu., Fabrikanten in Wien, durch
Dr. Jakob Nirenstein, Hof- und Gerichts-
advocaten iu Wien, wegen 22.740 X und
22.742 X 90 b o. s. c. eine Klage einge­
bracht.
Auf Grund der Klage wurde der Wechsel-
zahlungsauftrag vom 19. Juni 1900, GZ.
Cw. I 2115/1900/1, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Mvriz Birnbaum, Hof' und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Singerstraße 7,
zum Kurator bestellt.
Dieser Kurator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache aus deffen
Gefahr und Kosten solange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. I, am
19. Juni 1900 [6669-1]
Erben und Rechtsnachfolger nach Georg
nnd Anna Steinmetz ans Laimbach.
Wider die unbekannten Erben und Rechts­
nachfolger nach Georg und Anna Steinmetz
aus Laimbach wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Pöggstall von Josepha Blutsck,
Hausbesitzerin in Laimbach, wegen Löschungs­
bewilligung ob 200 fl und Ausnahmsrechte
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Streitver­
handlung auf den 14. Juli 1900 nachmittags
2 Uhr bei diesem Gerichte angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte der Beklagten wird
Herr Johann Weitzenböck, Gasthausbesitzer in
Pöggstall, zum Kurator bestellt.
Dieser Kurator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange »«treten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Pöggstall, am 13. Juni
1900. [6686-1]
DepositumS-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte in Mautern
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli
1863 für Juliana Schamel aus Tiefenfucha,
Katharina Schlögl von Pandorf, Joseph
Thomschek von Obersucha, Johann Reichhart
von Göttweig und Johann Schmull snb
Depos.-Hauptb. III, Folio 347, das Büchel
der Sparcaffa in Krems Nr. 9159 per 30 X
24 h erliegt.
Es werden nunmehr die Eigenthümer obigen
Depositums aufgefordert, ihre Legitimationen
binnen einem Jahre, sechs Wochen uud drei
Tagen umso gewisser beizubringen, als sonst
das Depositum als heimsällig erklärt und für
den Fiscus an die Staatscaffa übergebe»
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I,
am 16. Juni 1900. [6596-3]
Depofiten-Ansprecher.
Im k. k. Steuer- als gerichtl. Depositen-,
resp. cumulativen Waisenamte Ebreichsdorf
erliegen seit mehr als 30 Jahren nachstehend«
alte Depositen, deren gegenwärtige Eigen­
thümer dem Gerichte unbekannt, resp. unbe­
kannten Aufenthattes sind:
1. für Anton Gregor (Greger) aus Au, ei«
Einlagebuch der Sparcaffe Baden Nr. 43.091
mit dem Saldo vom 13./6. 1898 per
8 X 82 b;
2. für Magdalena Fischer aus Pfaffstätten
ein Barbetrag von 37 X 28 b sammt Zinsen
vom l./l. 1899;
3. für Joseph Spieß aus Mitterndorf ein
Barbetrag von 63 X 10 b sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
4. für Elise Krauß aus Moosbrunn ein
Barbetrag von 12 X sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
5. für Lorenz Binder aus Münchendorf ein
Barbettag von 313 X 78 ü sammt Zinsen
vom l./l. 1899;
6. für Franz Bauer (Bai«) aus München­
dorf ein Barbetrag von 46 X 86 b sammt
Zinsen vom 1./1. 1899;
7. für Clara Angerer aus Münchendorf
ein Barbetrag von 43 X 44 b sammt Zinsen
vom l./l. 1899;
8. für Mathias Zwerger aus Pottendorf
ein Barbetrag von 93 X 14 b sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
9. für Marie (unrichtig Martin) Schön-
dorfer aus Pottendorf Siegersdorf ein Bar­
betrag von 123 X 90 b sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
10. für Leopold Ruipp aus Pottendorf ein
Barbetrag von 12 X 10 b sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
11. für Joseph Fürbinger (Fürtinger) aus
Pottendorf ein Barbetrag von 24 X 12 b
sammt Zinsen vom 1./1.1899;
12. für Anton Schamberger aus Pottendorf
ein Barbetrag von 63 X sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
13. für Anna Ruipp aus Pottendorf ein
Barbetrag von 13 X 4 b sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
14 für Johann Koch aus Pottendorf ein
Barbettag von 67 X 56 d sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
16. für Jakob Kraus aus Moosbrunn ein
Barbetrag von 13 X 4 b sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
16. für Johann Vorsatz aus Pottendorf ein
Barbetrag von 78 X 56 b sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
17. sür Magdalena Ruipp aus Pottendorf
ein Barbetrag von 15 X 96 b sammt Zinsen
vom 1 /I. 1899;
18. für Barbara Koch aus Pottendorf ein
Barbetrag von 79 X 86 h sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
19. für Markus Woditschka aus Pottendorf
ein Barbetrag von 91 X 76 b sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
20. sür Johann Fischer ans Pottendorf ein
Barbetrag von 114 X 36 h sammt Zinsen
vom 1.-1. 1899;
21. für Johann Morgenroth aus Pottendorf
ein Barbettag von 105 X 82 b sammt Zinsen
vom l./l. 1899;
22. für Joseph Grabenweger (unrichtig
Grabwöger) aus Pottendorf ein Barbetrag von
81 X 20 b sammt Zinsen vom 1./1. 1899;
23. f r Anna (auch Marie) Gabler aus
Trumau -in Barbetrag von 24 X 18 b sammt
Zinien vom l./l. 1899;
24. für Elise Schenk (unrichtig Schreck) aus
Trumau ein Barbetrag von 24 X 18 b sammt
Zinftn vom 1./1 1899;
25. sür Anna Lindt (verehelichte Ponkratz
alias Pankratz) aus Trumau ein Bar­
betrag von 76 X 76 b sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
26. für Johann Lindt (unrichtig Lied!) aus
Trumau, zuletzt Reitknecht beim Major Ba o»
Kolulinsky ein Barbetrag von 77 X 32 b
sammt Zinsen vom 1./1. 1899;
27. für Simon Gabler (unrichtig Gebier)
aus Trumau ein Barbetrag von 31 X 82 b
sammt Zinsen vom l./l. 1899;
28. sür Maria Anna (unrichtig Marie)
Gabler aus Trumau ein Barbetrag von 26 X
90 b sammt Zinsen vom 1./1. 1899;
29. für Andreas Wieland (oder Weiland)
aus Unterwattersdorf oder Mitterndorf ein
Barbetrag von 42 X 76 b sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
30. sür Johann Legnar aus Belm ein Bar-
betrag von 81 X 50 b sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
31. für Therese Frauenholz aus Wampers«
dorf ein Barbetrag von 28 X 46 b sammt
Zinsen vom 1/1. 1899;
_ 32. sür Elise Frauenholz aus Wampersdorf
ein Barbetrag von 40 X 88 b sammt Zinsen
vom l./l. 1899;
33. für Alois Frauenholz aus Wampersdorf
ein Barbettag von 19 X 78 b sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
34. für Lorenz Fraueuholz aus Wampers­
dorf «in Barbetrag von 42 X 38 b sammt
Zinsen vom l./l. 1899;
35. für Anna Frauenholz aus Wampersdorf
ein Barbetrag von 30 X 36 b sammt Zinsen
vom 1/1. 1899;
36. für Katharina Stefan aus Pottendorf
ein Barbetrag von 40 X 62 b sammt Zinsen
vom 1./1. 1900;
37. die Masse „Theresia Lang'sche Erben
gegen Anna Lang ftreitWs Erbtheil" ein Bar-
betrag per 45 fl. 55 kr.;
38. für Joseph Frauenholz aus Wampers­
dorf ein Barbetrag von 21 X 96 b sammt
Zinsen vom l./l. 1900;
39. für Pohland Lorenz und Johann
Panzi aus Tattendorf ein Barbetrag von
1489 X 42 b.
Es werden daher die unbekannten, resp.
unbekannten Aufenthaltes befindlichen Eigen­
thümer oder deren Rechtsnachsolg« aufgefordert,
ihre Rechte auf diese Depositen binnen der
hiemit festgestellten Frist von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen unt« Beibrin­
der hiezu erforderlichen Legitimationen um
so gewisser bei dem gefertigten Gerichte geltend
zu machen, als nach verstrichener Frist diese
Depositen im -Sinne d« Hofdecrete vom
30. Ocwber 1802, I. G. S. Nr. 582, und
vom 6. Jänner 1842, I. G. S. Nr. 587,
für heimsällig erklätt und für das k. k. Aerar
an die k. k. Staatscafse abgeführt werden
würden.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 12. Juni 1900. [6547-1]

