
[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 1 ]
m
\
WimerWmöpsst
Bettage zur Wiener Zeitung.
Montag, 11. Juni.
1900.— Nr. 133.
(
PiiiiBiritjtii-rMiM:
8»»-: Mmzj.u Sxmn, 8 Jta&nt, »iert«I{.S Xrmn, mraatl. 1 JttraiSOt«Ier;
Einzeln« Jhmtmtn. Heüei.
KimUwiü»*, v»»Mlk bk 4 Dnekerel der ,Wi«n«r Zeirnng': 1. ü«jirt, »ä<t«rftraf« Kt. 18.
Einzeln« Rmm»«rn i H«L«r.
chem sich die neue Kirche erheben wird, da stieg
die Vergangenheit im Gedächtniß empor. Die mehr
als fünfzigjährige Herrscherzeit unseres geliebten
Monarchen mit all ihrem Segen und großen Thaten,
Ereignissen und Wandlungen stand vor dem inneren
Auge. Die neue Zeit war heraufgekommen und
hatte auch die Reichsstadt neu gemacht. Vor dreißig
Jahren war die Baustelle dichter Augrund, hundert­
jährige Erlen und Buchen waren dort bespült und
umschlungen von schweigenden, trägen Armen des
noch unregulirten Stromes, weit fern lag die Stadt
— heute ist das alles verschwunden. Wien ist
nun wirklich so gewachsen, daß es den Strom er­
reichte und nun wirklich an der Donau liegt. Als
stolzes, einheitliches Band schwingt sich der Strom
durch das Stadtgebiet, kühne Brücken gehen darüber
hin, moderne Häuser säumen moderne geradlinige
Straßen ein. Neu ist Alles, das Werk der letzten
Decennien.
So belebte sich im Angesichte der Festesstätte so
ganz die Erinnerung an das, was Wien geworden
ist, seit Se. Majestät unser Kaiser das Scepter
führt; all die Tausende und Hunderttausende, welche
gerührte Zeugen des herrlichen Festes waren,
empfanden dies in tiefer Dankbarkeit, den Tausen­
den zarter Kinderherzen, welche gestern dem ge­
liebten Kaiser entgegensMug
sie werden diese große 5
Die Ausschmückung der Straßen, die der Monarch
aus dem Wege zum Festplatze passirte, war sehr schön.
Besonders prächtig nahm sich die Dekoration der eigent­
lichen Feststadt, der „Donaustadt", aus. Die Häuser
der Engerthstraße und des Erzherzog Karl-PlatzeS zeig­
ten bis zum Dachgiebel schönste Verzierung. Fahnen,
Wappen, Festons aus Tanuenreifig, Teppiche, Ja-
schriftentafeln schmückten die Häuser. Die Triumph­
pforte am Eingänge zum Festplatze nahm sich sehr
würdig aus. Zeitlich am Morgen schon herrschte in
den Straßen lebhaftes Getriebe. Aus allen Bezirken
kamen im Festkleide die Schulkinder in Reih und Glied.
Vom äußeren Burgthore au über die ganze Ring­
straße bis zur Aspern-Brücke stellten sich die Schul­
kinder auf. Vierzehn Veteranen- Vereine mit neun
Mufikcapellen zogen auf dem Ring auf und bildeten
hinter den Kindern ein Spalier. Gleichfalls mit
Bannern und Standarten waren Studenten- und
Arbeitervereine, Congregatiouen und die Ortsgruppen
des christlichen Frauenbundes aufgezogen. Ja der
Kronprinz Rudolph-Straße nahmen die Wiener Gewerbe-
Genofscuschaften und die fteiwilligeu Feuerwehren
Aufstellung. Hinter diesen Spalieren standen tausende
von Menschen. Die Wiener freiwillige Rettungs­
Gesellschaft hatte sieben Ambulanzen errichtet und
iutervenirte in fünfzehn Fällen.
Auf dem Festplatze waren sechs Tribünen errichtet.
Der Eingang zum Zftstraume war dort, wo künftig das
Hauptportal des Gotteshauses sein wird und wo fich die
beiden Thürme erheben sollen. Der Festraum folgte fast
genau der künftigen Form der Kirche. In der Mitte
stand der Altar. Zu seiner Linken war der Grund­
stein eingemauert, zur Rechten desselben erhob fich
das Kaiserzelt, neben dem Grundstein das Zelt des
CardinalS, dahinter die beiden Tribünen für die
Diguitäre.
Bald nach 9 Uhr rückte ei« Bataillon mit Fahne
und Musik des Infanterieregiments Graf Grüuue
Nr. 43 auf dem Festplatze an. Dort fuhr nun
Wagen um Wagen vor. Die Tribünen füllten fich
rasch. Anwesend waren die Herren: Se. Durchlaucht
der Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechten­
stein, Se. Excellenz Obersthofmarschall Graf Cziräky,
Se. fürstlichen Gnaden der Zweite Obersthofmeister
Fürst von Mouteuuovo, Ihre Excellenzen der Hof-
Grundsteinlegung der Kaiser-Jubilsums-
Kirche.
I
en, 11. Juni.
Einen glanzvolleren, denMDWgeren Dreifaltig-
keits-Sonmag hat Wien jgßT selten oder nie er-
Vx lebt, wie es der geftMe war. In einem jener
^ weiten, jungen Neu -W-ens", welche die
\ Ärme der MuttwHwt immer zärtlicher nach ihrem
X Herzen ziehewEging man ein kirchliches Fest, das
t zugleich e^Molksfest wurde und die stets will-
' kommer^Gelegenheit bot, Sr. Majestät dem Kaiser
die bMlsterte Liebe und Treue der Wiener-Stadt
mMverzeugender Weise zu offenbaren.
Jr Es war gestern einer jener unvergeßlichen Tage,
w die zu Geschichte werden. Nicht der großen
Geschichte, aber der intimeren Volkshistorie.
Der Tag wird sich in das Gedächtniß all
der Tausende aus dem Volke, die ihn feiern
halfen, gesenkt haben, sie werden davon reden, sich
erinnern, erzählen nach langen, langen Jahren.
Dem andächtigen Sinne des Volkes entsprang
seit jeher die edle Sitte, hervorragende Momente in
der Geschichte des Herrscherhauses und des Vater­
landes durch die Begründung gottgeweihter Stätten
zu bezeichnen. Die herrlichsten Gotteshäuser der
Monarchie danken dieseM frommen Brauche ihre
Entstehung, sie sind gewaltige Zeugen der innigen
Verbindung zwischen Herrscher und Volk, der engen
Familienbande, welche Habsburgs erlauchtes Haus
mit dem österreichischen Volke verknüpfen. Wie der
Bau der herrlichen Votivkirche ein mächtiges, nie
verklingendes Dankgebet der Völker für jene Gnade
des Himmels bedeutet, welche den erlauchten,
geliebten Herrscher erhielt, so entsteht nun zum
Danke und Preise des Schöpfers für alle
Segnungen der ersten fünfzig Regentenjahre
Sr. Majestät ein neuer Monumentalbau eines
Gotteshauses. Auch die Kaiser-Jubiläums-Kirche
wird ein Monument der Liebe sein, das Monu­
ment eines Volkes, seinem allverehrten Herrscher
gewidmet.
Einen Augenblick hielt gestern der stets vorwärts
gerichtete Sinn inne. Als man auf dem Platze in
der neuen Donau-Stadt versammelt war, auf wel-
en, prägte es fich
Tradition der Liebe
Wiens zu Habsburgs erhabenem Hause fortpflanzen
auf ferne Zeiten. So entsprach die Feier des Tages
der Bedeutung desselben. Es schien ein großes
Familienfest, das an diesem sonnbeglänzten Trinitas-
Sonntag gefeiert wurde, eine in ihrer Ursprüng­
lichkeit und Macht überwältigende Offenbarung der
innigen Vereinigung des Volkes und der Jugend
von Wien mit dem erhabenen Herrscherhause,
dessen Mitglieder zahlreich erschienen waren, Gott
die Ehre zu geben und das große Fest der Dank­
barkeit eines Volkes zu verherrlichen. Der Jubel,
der von den Lippen der Graubärte und der Kinder
Wiens unserem Kaiser entgegentönte, wollte
nicht verklingen; er klang weit hinein bis an die
Stätte des werdenden Gotteshauses und wird einst
auch dieses erfüllen.
em;
Die Bilder der veuetiauischen Schule, die infolge
der bereit- erwähnten reichen Schenkung weiland
Kaiser Ferdinands in die Gallerte gelangten, find
durchgehend- kunsthistorisch genau überprüft worden.
Man hat die Malweisen studirt, die Bilder und die
Archive beftagt. Die Meister zweiter Ordnung dieser
Schule, und es find ihrer nicht wenige, die fich eng
an die allergrößten Schulhäupter anschließen, find
vielleicht nirgends sonst so gründlich und so bequem
zu studiren wie hier. Man hat Alles schön und nahe
beisammen. Unter den Bildern der deutschen Schule
des 16. Jahrhunderts befindet fich eine kleine
heil. Familie, deren Maler bisher unbekannt blieb.
Es ist mit der Jahreszahl 1514 bezeichnet. DaS
Monogramm wurde bisher immer für H. P. gelesen,
kaun aber auch 2. D. heißen. Der Schreiber dieser
Zeilen erlaubte fich den auch im Kataloge berück-
fichtigten Hinweis, daß dieses, wie Waagen ganz
richtig bemerkte, dem A. Altdorfer nahe verwandte
Gemälde mit ziemlicher Sicherheit dem H a u S
Dürer, dem jüngsten Bruder des großen Albrecht,
zuzuweisen wäre. Haus Dürer war eine Zeitlang Ge­
hilfe seines Bruders, zog später, wie so mancher
andere Nürnberger, nach Krakau und wurde dort
Hofmaler des Königs Sigismund von Polen. Bon
seiner Hand find nur sehr wenige authentische Gemälde
nachweisbar. Ein sicheres, wenngleich durch Restau-
riruugen einigermaßen verdorbene- Bild, ein
hell. Hieronymus in der Wüste, von 1526, befindet
sich im Depot des polnischen National-Musenms in
größteutheils sehr werthvolle Gemälde zugewendet, von
Makart, Danhauser, Schwind, Gauermann, Höger,
Waldmüller, Schön», Wilda, Geller, Hörmaun, Zettel,
Audri, KasparideS u. A. Augekauft wurden 20 Stück;
darunter Pettenkofen, Danhauser, Lukas Cranach der
Aeltere, Schindler, L. C. Müller, Canon, Waldmüller,
Claesz, Eybl, Daffinger. Se. Durchlaucht der regierende
Fürst von und zu Liechtenstein, ein munificenter
Förderer der Gallerie, dem sie nächst der großartigen
Zuweisung von Benetianern seitens weiland Kaiser
Ferdinands und der bedeutenden Schenkung des Grafen
Anton Lambert-Sprinzenstein vom 21. Oktober 1821
am allermeisten verdankt, hat ihr 21 Gemälde zu­
gewiesen; von Gauermauu, Waldmöller, Markö, Alma
Tadema, Canon, Defregger, Amerling, Knaus, Berboeck-
hoven, Bautier, Beit, Baisch, Giovanni di Paolo,
Schraudolf, Courbet, Pettenkofen. Auch den köstlichen
Botticelli „Madonna mit dem Kindlei» und zwei
Engeln", Tempera, ein Werk von hoher Vollendung
und für des Meisters Art ungemein bezeichnend,
dankt die Gallerte diesem hochherzigen Spender;
ferner ein dem Geutile Bellini sehr nahe stehendes,
männliches Porträt, eine thronende Madonna mit
dem Kinde und dem heil. Johanne-, florentinisch, die
eine Zeitlang dem Michel Augelo zugeschrieben war.
Die „Tanz- und Mufikgesellschaft" von dem Nieder­
länder Pieter Codde, einem heute ebenso seltene« als
geschätzten Meister, ist ebenfalls eine Spende des
fürstlichen MäcenS. Nicht minder die Krönung Mariä
von Getile da Fabriano.
Kunstliteratur.
(Ei» »euer Gallerie-KaM^) Die Gemälde­
sammlung der k. k. AkadAste der bildenden Künste
in Wien ist die bedeujMkWe staatliche Bildergallerie
Oesterreichs. AlS solche bezeichnete sie schon Karl von
Lützow im JabP?i889 in der Vorrede zu seinem
Kataloge. DMs erläuternde Berzeichniß ist nunmehr
in ueuer^Vearbeitung von Dr. Joseph Dernjac
und Jdtf. Rath Eduard Gerisch erschienen. Die
BMnde wurden kuusthistorisch genau überprüft. Neue
Ehivalische Quellen find seither erschloffen worden,
und mau hat auch besser schauen, schärfer in die
Technik der einzelnen Meister hineinsehen gelernt.
Deßhalb ist es nicht bloß für den Fachgelehrte», son­
dern auch für jeden ernsteren Kunstfreund lehrreich,
den alten mit dem neue» Kataloge zu vergleichen.
Wo Unterschiede fich Herausstellen, liegen neue
ForschungSergebniffe, geläuterte Erkeuutniffe zugrunde.
Beträchtliche Neuerwerbungen find zur alten Samm­
lung durch staatliche Ankäufe, Vermächtnisse und Zu­
weisungen seitens großmüthiger Förderer hinzuge­
kommen.
Der Zuwachs von 103 Nummern bildet beinahe
schon eine kleine Gallerie für fich. DaS k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht hat der Gallerie 28


[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 2 ]
Bff^MWWWWWWj
2
marschall für Ungarn Graf Apponyi, drr Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Gokuchowski, Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Jauern Dr. von
Koerbcr, die Minister FZM. Graf Welsersheimb,
Dr. Ritter von Wittek, Dr. Ritter Böhm von
Bawcrk, Freiherr von Spens-Booden. Dr. Ritter
von Härtel, Dr. Rezek, Freiherr von Call, Freiherr
von Giovanelli und Dr. Pietak, der kön. ungarische
Minister am Allerhöchster Hoflager Graf Szechenyi,
Marine. Commandant Admiral Freiherr von Spann,
die General-Truppen-Jnsprctoren Se. Durchlaucht
G. d. C. Ludwig Prinz zu Windisch-Gractz und
Se. Excellenz FZM. Freiherr von Waldstätteu, Ihre
Excellenzen GardecapitLn G. d. C. Graf Pälffy, Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband, Statt­
halter Graf Kielmansegg, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Freiherr von Gautsch, der Prä­
sident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. Ernst Edler von Plener, Landmarschall Freiherr
von GudenuS, der Stellvertreter des Landwchr-Ober-
commandanten FZM. Moriz Schmidt, ferner Stadt­
commandant FML. Ritter von Engel und mehrere
andere Generale, Stabs- und Oberofficiere.
Auch das diplomatische CorpS war sehr zahlreich
vertreten. Erschienen waren: Ihre Excellenzen der
apostolische Nuntius Erzbischof Taliani, die Botschafter
Sir Horace Rumbold mit Gemahlin, Marquis de Rever-
seaux, Don Jose Gutierrez de Aguera und Mahmoud
Nedim Bey, der deutsche Geschäftsträger Legations-
rath Graf Pückler mit dem deutschen Militär-Attache
Rittmeister von Bülow, der rusiische Botschaftsrath
Baron Budberg, Se. Excellenz der bairische Gesandte
Graf Podewils und Gemahlin, der sächsische Ge­
sandte Graf Rex, der belgische Gesandte Baron
de Borchgrave, der niederländische Gesandte
van der Hoeven, der schweizerische Gesandte Dr. von
Claparide, der serbische Gesandte Oberst Michailo-
witsch, der amerikanische Gesandte Addison C. Harris
und viele andere Mitglieder fremder Missionen.
UeberdieS waren anwesend: Se. Durchlaucht Fürst
Schönburg, Ihre Excellenzen der Bicepräfident des
Herrenhauses Graf Hoyos, der zweite Präsident des
Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbach, die Senats-
Präsidenten Dr. von Ruber und Graf Bylandt, Mini­
ster a. D. Freiherr Dt Pauli, der Leiter der k. und k.
General-Intendanz der k. k. Hoftheater Freiherr von
Plappart, die Scctiouschcfs Dr. Liharzik, Dr. Ritter
von Bernd und Obersanitätsrath Dr. Ritter von Kusy, der
Erste Hofrath im Obersthofmeisteramte Wetschl,
Ministerialrath Dr. Freiherr von Hauenschield, die Hof­
räthe Ceremoniel-Director Ritter von Loebenstein,
Ritter von Kamler, Polizet-Präfident-Stellvertreter
Dr. von Friebeis, Dr. Slatiu, der Rector der technischen
Hochschule Ulrich, Freiherr von Raymond und Ritter
von Förster, die Statthaltereiräche Freiherr von Marx
der Tuchhallc zu Krakau. *) Der Vergleich damit war
für die vorgeschlagene neue Namengebung bestimmend.
Die akademische Gallerte wird von Seite des
großen Publikums leider nicht so gewürdigt, wie sie es
verdient, ja man scheint in weiteren Kreisen von ihrer
Existenz und Zugänglichkeit keine Kenntutß zu haben.
Und diese Sammlung enthält doch neben Rubens,
Rembraudt, Murillo, Ruhsdael, Dirck Hals, Codde,
Guardi und Caualetto Seltenheiten, die man anderswo
gar nicht findet: ei», allerdings in neuester Zeit um­
strittenes Hvllenbild von Bosch, einen wundervollen
Dirck B v u t s und einen, jedenfalls sehr merk­
würdige», angeblichen Lukas van Leyden. Die Perle
der ganzen Sammlung jedoch bleibt der vielleicht
schönste Pieter de Hoogh. Das „Familienbild im
Garten" wurde von Waagen dem Delftischen
Beermeer
sucht. Die neue Forschung erblickt jedoch einstimmig in
diesem Bilde ein unzweifelhaftes Hauptwerk des
großen Interieur-Malers, der sich diesmal in freier
Luft mit derselben Meisterschaft bewegt und bewährt
wie im feiudämmerigrn Jnnenraume, Wien besitzt— im
Auslande weiß man das besser als bei »us— den schönsten
Pieter de Hoogh in der Akademie und den groß­
artigsten Beermeer in der Sammlung des Herrn
Grafen Czernin. Beide Bilder find tadellos erhalten,
Haupt- und Meisterstücke in jedem Betracht.
Der mit Sorgfalt und Sachkenntniß abgefaßte neue
Katalog der akademischen Gallerte sei, wie diese selbst,
der Aufmerksamkeit der Kunstfreunde empfohlen.
A. Fr—nn.
und Ritter von Wagner, Oberbaurath Fellner, Hauses, die anwesenden Hos- und Staatswürdcnträger
Ministerial-Secretär Dr. Forstner von Billau, mehrere und als Letzter Architekt Professor Luntz.
Mitglieder der beiden Häuser des Reichsrathes, die Flügel- Se.
adjutanten Se. Durchlaucht Oberstlieutenant Fürst
Dietrichstein, Oberstlieutenant Ritter von Wesicly und
Major Pitlik, Magistrats-Director Tachau, der Vor­
stand der Künstler-Genossenschaft Professor Wehr mit
mehreren Mitgliedern der Genoffeuschaft, zahlreiche
Gemeinde« und Stadträthe, Mitglieder der akademi­
sche» katholischen Studeaten-Verbindungen in voller
Wichs rc.
Bor 10 Uhr erschienen die Mitglieder des Aller­
höchsten Kaiserhauses, und zwar Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
Elisabeth Marie und Marie Therese,
die Protectoriu des Kircheubau-Comite, die durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge Franz Ferdinand und
Otto, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a, der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Ferdinand, die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Maria Annunziata und Elisa­
beth A m a l i a und die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Ludwig Victor, Leopold Fer­
dinand und Franz Salvator, die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Maria Raniera, dir
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Joseph August
und Rainer. Ihre k. und k. Hoheiten begaben
höchstfich, cortegirt von den Hof-Obercommisiärrn Frei­
herr» von Lüttgendorf und Rosnrr, in das mit vor­
nehmer Pracht gezierte Kaiserzelt und erwarteten dort
die Ankunft Sr. Majestät des Kaisers.
Se. Majestät der Kaiser hatte um 9'/z Uhr
die Hofburg verlaßen. Der Monarch fuhr in offener
Hvfequipage an der Seite des Generaladjutauten
Sr. Excellevz FZM. von Bolfras. In einer Hof­
equipage folgte der Flögeladjuiant Corvetten-Capitän
Ritter von Höhnet. Der Weg des Monarchen zum
Frstplatze glich einem Triumphzuge. Auf dem Ring
klang Sr. Majestät brausender Hochruf aus tausenden
Kehlen entgegen. Die hohen Kinderstimmchen über­
tönten selbst die Klänge der BolkShymne und den
Generalmarsch, die die Mufikeorps der Veteranen
intonirtcn. Die jungen Mädchen und die Lehrerinnen
winkten mit den Taschentüchern, die Lehrer und die
Knaben schwenkte« diG Hüte, und unaufhörlich hob
der Monarch gütig lächelnd zum Danke die Hand
zum Federhut. Auch die Vereine, Genoffenschafte»
und Feuerwehren begrüßten Se. Majestät enthusiastisch,
und überall wurden die im Spalier eingereihten
Fahnen gesenkt. Den Höhepunkt erreichten die rauschen­
den Ovationen in der „Donaustadt", wo ein brausen­
des Rufen durch die dichten Rethen ging, volltönend
zum Festplatze hinklingend, wo die Klänge der Bolks-
hymue erschallten.
Vor der zweiten Triumphpforte hatten sich zur
Begrüßung Sr. Majestät eingefuuden: Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
M a r i e T h e r e s e, Se. Eminenz Cardinal Fürst-
Erzbischof Dr. Gruscha, die Mitglieder des Dom­
capitels, der Präsident des Kirchenbau- Comitk
Se. Durchlaucht Karl Fürst Clary mit den Mit­
gliedern Sr. Durchlaucht Fürsten zu Schwarzenberg,
Sr. Erlaucht Johann Grafen Harrach, Se. Excellenz
Grafen Lanckoronski, Schotten-Prälat Dr. Ernest HanS-
wirth, ferner Bürgermeister Dr. Lueger, Bicebürger-
meister Dr. Neumayer, so wie die übrigen Mitglieder
des Comite. Auf eine kurze Begrüßungs-Ansprache
des Fürsten Karl Clary erwiderte Se. Majestät der
Kaiser, daß es Ihn sehr freue, der erhebenden
Feier beiwohnen zu können, und gab Aller-
Höchstseiner Befriedigung über die Fahrt von der
Hofburg bis zum Festplatze Ausdruck. Der Cardinal
reichte sodann dem Monarchen das Aspergile.
irrthümlicherweise— zuzuschreiben ver- Se. Majestät begab Sich in das Hofzelt, die Geist­
lichkeit in das Capellenzelt. Sc. Eminenz Cardinal
Fürst- Erzbischof Dr. Gruscha hielt hierauf an
Se. Majestät den Kaiser eine Ansprache, in der
er dir Bedeutung der heutigen Feier hervorhob und
erwähnte, daß die ueuzuerbauende Kirche, welche
zugleich Garnisonskirche sejn werde, eine stäte Erinne-
ruug an die glorreiche Regierung Sr. Majestät des
Kaisers bilden werde. Sodann nahm der Cardinal
die Weihe und die Versetzung des Grundsteines vor.
Auf Einladung des Cardinals verfügte Sc. Ma­
jestät Allerhöchstfich zu dem Grundstein und that,
während das Bataillon eine Decharge abgab, die drei
Hammerschläge. Sodann hielt Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Eitzherzogin Marie The-
r e s e eine kurze Ansprache an den Monarchen und
Geschichte der deutschen Malerei", that gleichfalls drei Hammerschläge. Höchstthrem Bei-
spiele folgten die Mitglieder des Allerhöchsten Kaiser-
" die Mitglieder
des Hofes kehrten nun in das Kaiserzelt zurück, und
während der Wiener Mänaergesangvereiu einen
Hymnus sang, trat Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Gruscha den Rundgang an. um die Fundamente der
Kirchenmauern zu segnen. Zum Kreuze, dort, wo der
Hochaltar stehen wird, zurückgekehrt, stimmte der
Cardinal das „Veni Creator" an, das der Männer-
gesaugverein sang. Hierauf trat Se. bischöfliche»
Gnaden Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer an den Altar und las eine heilige Messe,
während welcher die Schuljugend das Meßlied
fang. Während der Mesie gab das Jnfauteriebataillon
die vorgeschriebenen drei Dcchargeu ab. Nach Be-
endigung der Messe ertheilte Sc. Eminenz Cardinal
Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha den oberhirtlichen Segen,
womit die kirchliche Feier schloß. Nunmehr erfolgte
durch den Präsidenten des Bau-Comite Karl Fürsten
Clary die Vorstellung der Mitglieder der verschiedeneu
Comitös. Sowohl diese als auch andere der anwesenden
Persönlichkeiten zeichnete Se. Majestät durch An­
sprachen aus. Nachdem Se. Majestät der Kaiser
auch die Mitglieder des diplomatischen Corps ange­
sprochen hatte, trat Er raschen Schrittes an die
Tribüne heran, auf welcher die kleinen Kirchen-
sängerinvrn standen, und gab ihnen die Allerhöchste
Zufriedenheit kund.
Vom Comite geleitet, begab Sich der Monarch,
während die Volkshymne erklang und stürmische Hoch-
Rufe ertönten, zum Wagen und fuhr an der Seite
des Generaladjutauten FZM. von Bolfras durch die
volksbelebten Gassen und Straßen in die Stadt
zurück, und überall, wo der kaiserliche Wagen
vorüberkam, erschallten wieder enthusiastische Hoch-Rufe.
Zeitmigsschsu.
Die gesammtc Wiener Presie best
Weise mit der erfolgten SchA
und der dadurch geschah
muthmaßliche Weiter^
Nisse Betrachtn«,
!gt sich in eingehender
mg der Reichsrathsseffion
Lage. Auch werden über die
uMalung der innerpolitischen Berhält-
angestellt, und es wird die Frage er­
örtert, wie d^ßMngeßörte Fortbestand des Berfaffungslebens
in Oesteri
Frei^
By gesichert werden könnte. So meint die „Neue
resse", es müsie trotz aller Schwierigkeiten her
'Bjfs zur Verständigung wieder betreten werden. Wenn die
Czechen einmal die Möglichkeit einer ernsten Offensive
fürchten, würden sie nachgeben, denn sie hätten viel zu ver­
lieren in dem Augenblicke, in welchem der Staat sich auf
seine eigenen Bedürfniffe besinnt. Die Schließung des
Reichsrathes aber habe nach der Ansicht des Blattes nur
die Arbeits-Majorität gedemüthigt und die Czechen gestärkt.
— Ans ähnliche« Gesichtspunkten äußert die „Oester­
reichische Bolks-Zeitung" ihr Befremden über
die Schließung der Seffion. Dagegen erklärt die „Wiener
A l l g e m «i u e Z e i t u n g", daß scho» aus Gründen der
öffentlichen Ordnung u«d Sicherheit einem Parlamente das
Ende bereitet werde» mußte, welche» seine Lebensunfähigkeit
bewiesen und die politischen und wirthschaftlichen Kräfte des
Staates so vollständig gelähmt habe.— Die „Montag s-
Revue" betont gleichfalls, daß durch die Schließung des
Reichsrathes das Ansehen des Staates gerettet worden sei.
Die Regierung habe nunmehr freie Hand, und nach ihrer
eigenen Erklärung werde sich Alles, was sie thue, innerhalb
der Grundsätze parlamentarischen Lebens bewegen. Das
Ministerium Koerber stehe jetzt erst vor seiner Friedens-
miffion: den Staat aus dem nationalen Zwiste herauszu­
führen.- Das „Extrablatt" verlangt, baß auch serurr-
hi» verfaffungsmäßig regiert werde und die Regierung ihre
Bemühungen sortsetzr, eine Verständigung zwischen Deutschen
und Ezechen herbeizuführen. Jetzt, da die parlamentarische
Schlacht vorüber sei, dürsten sich die Gegner vielleicht
williger die Hand zur Versöhnung reiche».— Auch das
^F r e m d e u- B l a t t" erblickt in dem Umstande, daß
von czechischer Seite die Geneigtheit zu neuerlichen Ver­
ständigungs-Versuchen kundgegeben wurde, sowie in der
Thatsache, daß die Wirren der letzten Jahre der Verfassung
nichts anhaben konnten, günstige Symptome für die Zu­
kunft- Das Blatt giebt dem Wunsche Ausdruck, die öster­
reichischen Regierungen mögen auch fernerhin dem Grund­
sätze treu bleiben, keine einseitigen nationalen Coucesfioneu
zu gewähren. So würden die Parteien einsehen, daß die
Obstruction im nationalen Kampfe eine stumpfe Waffe ge­
worden ist.
Das „Neue Wiener Tagbatt" glaubt über die
Gründe, welche die Schließung des Reichsrathes veranlaßte»,
sowie über die Absichten der Regierung für die nächste Zeit
die in Regierungskreisen herrschende Meinung mittheile» zu
können. Hienach muffe die Schließung der Seffion als ein
*) Siehe Janitschek:
S. 371.


[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 3 ]
MW
3
Es habe sich gezeigi, daß bei der bestehenden Geschäfts­
ordnung die brachiale Obstruction unüberwindlich ist. Das
erstcitirte Blatt tritt für ein Zusammenwirken aller
gemäßigten Elemente ein, wünscht, daß die berech­
tigten Forderungen der Nationen berücksichtigt werden,
betont aber gleichzeitig, daß es in Oesterreich keine
andere Verständigungs-Sprache als die deutsche geben könne.
— Die ..Bohemia" unterzieht den angeblichen Sieg der
czechischen Obstruction einer abfälligen Kritik und freut sich,
der Regierung daß sich die Jungczechen mit dieser Satisfaction begnügen.
— Das „Prager Tagbla 1 t" meint, daß es der
czechischen Obstruction nur darum zu thun gewesen
sei, das Parlament zu sprengen, die Verfassung zu
erschüttern, um aus ihren Trümmern einen dem
Föderalismus näher stehenden Organismus erstehen zu
lassen.—
Zeitung
lange währen, aber darin könne man Herrn von Koerber
Glauben schenken, daß sie installirt wird, um die Verfassung
zu retten. Deßhalb werde das Concert, welches die czechischen
Musikanten aufgeführt haben, ihnen gewiß kein Spielhonorar
eintragen.
„Poöripan" hält eine kurze absolutistische Epoche für
wahrscheinlich, hofft aber, daß innerhalb derselben der Stein
beseitigt werden dürfte, den das Cabinet Clary in den Weg
gewälzt und das Cabinet Koerber nicht entfernt habe.
„D z i e n n i k P o l s k i“ macht die Deutschen für die
augenblickliche Situation verantwortlich und meint, daß ohne
Herbeiführung eines Cowpromisscs zwischen Deutschen und
Czecheu von einem parlamentarischen Regime nicht die Rede
sein könne.— Dagegen wird im „Ruch Kalolicki",
sowie in der „G a z e t a N a r o d o w a" den Czechen vor­
geworfen, daß sie durch ihre Obstruction den Reichsrath ge­
sprengt und hiemit der deutschcentralistischen Minorität einen
großen Dienst erwiesen haben. Der Polen-Club habe nun­
mehr keine Verpflichtung, die Czechen zu unterstützen, sondern
müsse eine Politik der freien Hand einleiten.
„E d i n o st" kann die Ereignisse im Parlamente nicht
bedauern, da sie vielleicht zur Erkenntniß führen werden,
daß insolange an eine normale parlamentarische Thätigkeit
nicht zu denken sei, als nicht der Kampf gegen die Obstruc-
tion überhaupt geführt und so der Anomalie ein Ende ge­
macht wird, daß eine Minorität die Majorität der Bcvölke-
rung terroristrt.— „S l o v e n e c" betont, daß in dem
neuen Parteiverbande aus der Rechten die alte Majorität,
wenn auch numerisch schwach, wiedererstanden sei, und hofft,
daß sich ihr allmählich jeue Gruppen anschließen werden,
die sich nicht mit der Linken zu vereinigen vermögen.
Act der Autorität aufgefaßt werden, der nicht Nervosität
oder ein Zurückweichen bedeute, sondern im Gegentheile das
Resultat reiflicher Ukberlegung und ruhiger Energie. Neuer­
dings wird die Nothwendigkeit eines Friedensschlusses zwischen
den Parteien betont und erklärt, die parlamenlslose Zeit
werde zur Besserung der öffentlichen Zustände benützt wer­
den. Man werde verfügen, was Staat und Bevölkerung zum
Leben brauchen.— Das „Reue Wiener Journal"
sagt, es habe zwar sofort die schwachen Chancen der
Nothmajorität betont und könne
den Borwurs der Jnconscquenz nicht ersparen, erblickt aber
in der Schließung der Seffion eine Correctur des zuerst
begangenen Fehlers, aus einem innerlich arbeitsunlustigen,
durch ausgezwungene Trägheit entmannten Hause eiue
arbeitssreudige Majorität zu improvistren.
Die „R e i ch s w e h r" führt aus, daß die Wiedererrich­
tung der alten Majorität weder im Jutereffe des Parla­
mentarismus, noch in jenem der bisherigeu Parteien der
Rechten gelegen sei, und erblickt in dem aus den conservativen
Großgrundbesitzern, dem Südslaven-Club und dem Centrum
neugebildeten Parieienverbande einen verheißungsvollen
Ansang sür eiue neue zweckdienliche Parteien-Constellaliou
Die Reichenberger „Deutsche Volks,
bemerkt, die Aera des§ 14 könne endlos
Mehrere andere Blätter, wie die Linzer „Tagespost",
erblicken in der Schließung des Abgeordnetenhauses ein
Zurückweichen der Regierung vor den Czechen, deren Ob«
flruction unterschätzt und denen ein billiger Triumph bereitet
worden sei.
auf der Rechten.
Die „Deutsche Zeitung" sucht nachzuweisen, daß
die Czechen mit ihrer Taktik nicht den geringsten Ersolg er-
rungen hätten.
Desgleichen erklärt die „Montags,
daß die czechischen Führer durch ihre Taktik sich
in allen Punkten von ihren Zielen entfernt haben und
außerdem in die parlamentarische Jsolirung gerathen seien.
Es sei keine Frage, daß im Schoße der Regierung nunmehr
schwerwiegende Entschlüsse reifen müssen, jedoch glaubt das
Blatt, daß die Ueberwundenen vom Freitag keinen Grund
haben, dieser Gestaltung mit übertriebenem Peffimismus ent-
In der „R e i ch e n b e r g e r Zeitung"
wird die Regierung aufgefordert, unbekümmert um den
Widerstand der Polen den Reichsrath aufzulösen und an die
Wähler zu appelliren.
Die Mehrzahl der czechischen Blätter erblickt iu der
Schließung des Reichsrathes einen Sieg der czechischen
Obstruction und eine Geuugthuuug für das czechische Volk;
doch fehlt es nicht an Stimmen, welche die Vorgänge in der
Freitag-Sitzung bedauern uud bezüglich der weiteren Gestaltung
der Verhältuiffe schwere Besorgniffe äußern. Mehrfach wird
auch betont, daß nunmehr die Bahn frei sei für
weitere deutsch- czechische Verständigungs- Conferenzen.
„N ä r o d n i L i st y" führen aus, es habe sich ge­
zeigt, daß nicht bloß die Deutschen, sondern auch die
numerisch schwächere Obstruction der Czechen den Staat
iu ihrer Gewalt habe. Mit dieser Thatsache würden nun
auch die gemäßigten Deutsche» rechnen und erkennen, daß
ohne gerechten Ausgleich die Herstellung geordneter Verhält­
nisse unmöglich sei. Die czechischen Abgeordneten wüßten
allerdings, daß ihr Kampf ums Recht ein schwerer und lang-
wieriger sei, aber der 8. Juni bedeute sür sie eine ausgiebige
moralische Kräftigung in diesem Kampfe,
meint, die Regierung habe mit der Schließung des Reichsrathes
ihre Objectivität bekunden wollen, indem sie es aus die Ver­
gewaltigung der czechischen Abgeordneten nicht ankommen ließ.
Trotz des errungenen Erfolges will das Blatt keine
überschwenglichen Hoffnungen an den „Sieg vom 8. Juni"
knüpfen. Die wichtigste Folge der Schließung des Reichsrathes
sei die, daß die Sprachenvorlagen vom Tische des
Abgeordnetenhauses verschwinde». An eine Oclroyirung der­
selben glaubt das Blatt nicht, da der Cabinetschef wiederholt
erklärt habe, daß er die Sprachenfrage nicht ohne Ein­
vernehmen der Parteien regeln wolle. Es sei daher anzu­
nehmen, daß Herr von Koerber diesen Weg des Ein­
vernehmens nochmals betreten werde.
„N ä r o d n i Politik a", „K a t o l i c k i L i st y",
„Plzenskä L isty", „Li d o ve N ov i n y" geben gleich­
falls ihre Zustimmung zu dem Vorgehen der czechischen Ab-
geordneten zu erkennen, die der Regierung gezeigt hätten,
daß sie auch ohne Bundesgenossen stark genüg seien, jedes
Unrecht von der czechischen Nation abzuwehren. Es sei
nun zu hoffen, man werde in den maßgebenden Kreisen zur
Einsicht gelangen, daß nur die rückhaltlose Durchführung
der Gleichberechtigung den Frieden und geordnete Zustände
herbeiführen könne.— Dagegen besorgt „H l a s Naroda",
daß die Dinge nunmehr eine sür die czechische Nation ungünstige
Entwicklung nehmen könnten, und mißt die Verantwortung
hiesür den czechischen Abgeordneten bei, denen man vor
einiger Zeit für die Einstellung der Obstruction die Zurück­
ziehung des Kindinger'schen Erlasses angeboten habe, was
sie jedoch mit Ausnahme des Dr. Engel abgelehnt hätten,
um jetzt wegen derselben Forderung die Dinge auf die
äußerste Spitze zu treiben.— Auch der Brünner „H l a s"
macht die czechischen Abgeordneten sür die weiteren Folgen
verantwortlich und hält ihnen vor, daß sie mit
ihrer Obstruction weder eine Genugthuung, noch den
Sturz der Regierung, wohl aber den Zerfall der
Rechten und die Vernichtung des Parlaments erreicht haben.
Das Blatt verlangt, daß endlich das Jntereffe des Volkes
dem Partei-Jutereffe vorangestellt werde.— „Moravska
Orlice" meint, es werde jetzt nichts übrig bleiben, als
neue, ernstere Ausgleichsverhandluugen einzuleiten, eine Ge-
schästsorduung dem Abgeordneteuhause zu octroyiren, den
Kindinger'schen Erlaß aufzuheben und die innere czechische
Amtssprache sür czechische Angelegenheiten einzuführen.—
Presse
Tagesbericht.
Wien, 11. Juni.
In Italien fanden gestern die Stichwahlen für
jene Abgeordneten-Mandate statt, die
beim ersten Mahlgange am Pfingstsonntag nicht
hatten besetzt werden können. Die Entscheidung fiel
wieder zu Gunsten der Regierung aus, die in der
Kammer nun über eine Majorität von 303 Abge­
ordneten verfügt, der allerdings eine ansehnliche
Opposition iu der Stärke von.202 Mann gegenüber-
steht. Ueberblickt man das Gcsammtergebniß der
Wahlen— die Besetzung von drei Mandaten ist noch
nicht bekannt
gierungspartei und die äußerste Linke bei
den Wahlen gewonnen haben, während die
sogenannte verfassungstreue Opposition unter
der Führung Giolttti's, Zarardelli's und Rudini's
eine starke Einbuße erlitten hat. Am kommende«
Samstag soll die Kammer mit ihren Arbeiten bcgiu-
neu, es scheint aber, daß die äußerste Linke die Ob­
struction wieder aufnehmen wird, sobald die Mehrheit
die neue Geschäftsordnung vom 3, April zur Anwen­
dung bringen will.
Die Vertreter der Siguatarmächte der inter­
nationalen Convention zur Regelung der
Einfuhr von Alkohol und des Verkaufes von
Spirituosen iu Afrika vom 8 Juni 1899 unter-
zeichneten am 8. d. M. zu Brüssel die Ratifications-
Protokolle. Die Convention soll am 8. Juli in Kraft
treten. Der Einfuhrzoll nach Afrika soll nicht unter
60 oder 70 Francs vom Hectoliter fünfziggrädigen
Alkohols betragen, d. i. die vierfache Taxe vom
Jahre 1890.
Kaiser Nikolaus von Rußland hat, wie
aus St.-Petersburg gemeldet wird, die Errichtung
eines sibirischen ArmeecorpS an Stelle
der Verwaltung des füdnsfnrischen Armeebrzirkes an­
geordnet. Dem ncugebildeten ArmeecorpS gehören die
erst- uud zweite ostfibirische Schützenbrigade, die
zweite ostfibirische Linien-Brigade, sowie das neue
erste ostfibirische Linien-Bataillon an, welches iu ein
aus zwei Bataillonen bestehendes Regiment umge­
staltet wird. Die bisherige zweite ostsibirische Linien-
Brigade erhält den Name« „Erste ostfibirische
Schützenbrigadc", und ihre Bataillone werden eben-
falls in Schützenregimenter umgewandelt, welche aus
je zwei Bataillonen bestehen sollen. Ferner gehören
dem ueugebildcteu Armeecorps die UffuriCavallerie-
Brigade, die erste ostfibirische Artillerie-Brigade mit
Mörscrbatterien,' die erste Cavallerie-Brigade des
transbaikalischen Kosaken-Heeres, die südufsurische
Traincompagnie, die Ncu-Kiew'sche FestungSminen-
Compagnie, das Posfiet'sche Fcstnngsartillerie-Com-
mando, sowie der erste ostfibirische fliegende Artillerie-
park an.
gegenzusehen.
Das „Deutsche B o l k s b l a t t" hält eine endgiltige
Sanirung der Lage nur sür möglich, wenn das ad. absurdum
geführte centralistische System verlaffen und die Bersaffung
in föderalistischem Sinne revidirt würde.
Rote klingt aus den Ausführungen der „Sonn- und
Moutags-Zeitung", welche erklärt, man müsse sich
vor Allem von zwei schweren Irrthümern emancipiren:
Erstens, daß Oesterreich ein deutscher Staat sei, zweitens,
daß das Spracheuproblem durch das Centralparlament gelöst
werden könne. Oesterreich brauche wieder eine deutsche
Autouomisten-Partei.— Dagegen erhofft die „Arbeiter-
Zeitung" di- Lösung der Wirren von einem Parlamente,
welches auf Grund eines die nationalen Uebertriebenheiten
zurückdrängenden Wahlrechtes zustande komme.
Die „Reichspost" meint, da aus dem Parlamente
selbst heraus keine Rettung zu erwarten sei, müsse dieselbe
von außen kommen und in das Parlament hineingetragen
Ja demselben Sinne plaidireu die „W i e n e r
Neuesten Nachrichten" für die Octrohiruug eines
Sprachengesetzrs und einer Geschäftsordnung, die jede Ob­
struction unmöglich macht; erst wenn es auch dann nicht
gehe, käme der Appell an die Wähler eventuell auf Grund
einer anderen Wahlordnung in Betracht. Die Schließung
der Session billigt das Blatt durchaus und erklärt,
es müsse Alles versucht werden, um das Parlament
wieder zu beleben, da der Absolutismus den Staatscredit
schädigen würde.
Das „Wiener T a g b l a t t" will finden, daß durch
die Schließung des Reichscathes die letzten Reste der Re­
gierungs-Autorität vernichtet worden seien.— Ebenso meint
die „Ostdeutsche Rundschau", daß die Regierung
der Obstruction, die sie besiegen wollte, zum Siege verholfen
«nd die arbeitswilligen Parteien lächerlich gemacht hab«.
Eine ähnliche
so zeigt sich, daß die Re-
„Politik"
werden.
Die Discussion in der Kronlandspreffe wird gleichfalls aus­
schließlich von der Schließung des Reichsrathes beherrscht.
Die überwiegende Mehrzahl der deutschen Provinzblätter
verschiedener Parteirichtungen beurtheilt dies« Maßregel in
zustimmendem Sinne, indem sie auf die unhaltbar ge­
wordenen parlamentarischen Zustände hinweist. So meint
der Brünner „Tagesbote", die Regierung sei es
der Ehre des österreichischen Parlaments schuldig ge­
wesen, die schmachvolle Komödie der lärmenden Ob­
struction so rasch als möglich abzuschließen. Die nun
wiederkehrende Herrschaft des 8 14 sei allerdings zu be­
dauern, aber ein „constitutionell anfechtbares" Regime sei
noch immer einem Parlamente vorzuziehen, welches durch
den Verrath der Bolks-Juteresien geschändet wird,
demselben Sinne äußern sich „Tiroler T a g b l a t t"
und „Salzburger B o l k s b l a t t", welche ausführen,
daß der Regierung kein anderer Ausweg als die Schließung
der Seffion übrigblieb, und im Staais- Interesse ein
energisches Vorgehe« gegen die Czechen verlangen.
Auch die dentschconservativen Organe, wie „Linzer
Bolksblatt" und „Grazer V o l k s b l a t t", finden
es vollkommen begreiflich, daß nach den Vorgängen in der
Freitag-Sitzung die Regierung den Reichsrath geschlossen hat.
In
Der Aufstand der Boxer in China.
Die Lage in China steht augenblicklich im Vorder­
gründe des politischen Interesses. Die sich häufenden
Nachrichten von Gewaltthätigkeiten der Boxer, ihr
fortwährendes Vordringen in der Provinz Petschili
fast bis unter die Mauern von Peking, di- Unzu-


[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 4 ]
4
länglichkeit der von der chinesischen Regierung gegen
die Aufständischen ergriffenen militärischen Vorkch.
rungeu und schließlich das Mißtraue» der fremden
Vertreter in Peking bezüglich der ehrlichen Absichten
der maßgebenden Kreise in China, de» Aufstand
wirklich niederzuschlagen, kaffen die Lage der Fremden
als äußerst gefährdet erscheinen. Freilich hat das Er­
scheinen der ersten fremden Truppen in Peking eine
gewiffe dumpfe Ruhe in der chinesischen Hauptstadt hervor-
gerufen, doch wird wohl jedermann einsehen, daß die
erste nach Peking entseüdete weiße Schutztruppe im
Erustfalle nicht ausreichen würde, die Gesandtschaften
und die in Peking seßhaften Fremden wirksam zu be-
schützen. Man hat daher in zwei Eisenbahuzügen
weitere 1250 Mann von Tien-Tfi« nach der chine­
sischen Hauptstadt entsendet. Mit dem ersten der nach
Peking abgegangenen Eisenbahnzuge wurden 650 Mann
englischer Truppen unter Admiral Fremautle, 100 Man«
amerikanischer, 40 italienischer und 25 öster­
reichisch-ungarischer Truppen, ferner ein
Hotchkiß-Geschütz und eine Anzahl anderer Kanonen
befördert. In einem zweiten Zuge wurde« etwa
600 Mann Streitkräfte, bestehend aus rufftschen,
englischen, japanischen und französische« Mannschaften,
expedirt.
Bon größter Wichtigkeit ist eS, daß die Verbindung
von Peking nach der Küste intact erhalten wird.
Sowohl die Eisenbahn- als auch die Telegraphen-
Linie Peking—Tien-Tfiu—Taku muß in der Hand der
Europäer bleiben, wenn die Vertreter der fremden
Mächte in der chinesischen Hauptstadt nicht von ihren
Cabinetten und damit auch von jeder Direktive und
von jedem rechtzeitigen Schutze abgeschnitten sein
sollen. Die Eisenbahustrecke von Tien-Tfin nach Peking
ist bereits von den Boxers an mehreren Stellen
unterbrochen worden. Wie nun der „Daily Expreß*
aus Shanghai vom Gestrigen meldet, wird die
Bahnlinie von Tien-Tfin «ach Peking derzeit
durch Abtheilungen fremder Truppen unter dem
Schutze von Kanonen, die auf Panzerzügen montirt
find, wieder in Stand gesetzt. Sobald diese Arbeiten
beendet sein werden, sollen 10.000 Maun Truppen
von allen Nationalitäten mit der Bahn zur Besetzung
Pekings entsendet werden. Eine Kosaken-Abthcilnng,
die am 9. d. M. einen Aufklärungsritt um Tien-
Tfin unternahm, wurde von einigen tausend mit Ge­
wehren, Speeren und Schwertern bewaffneten Ein-
geborncn angegriffen. Die Kosaken feuerte» auf die
Angreifer und tödteten mehrere derselben. Ein russischer
Lieutenant wurde verwundet. Die Unruhen greifen
nunmehr nach Niutschwavg über, wo der Geschäfts­
verkehr stockt.
Wie wenig ernst es dem Tsungli-Damen mit einer
raschen, gewaltsamen Unterdrückung des Aufstandes ist,
zeigt folgende, von gestern datirte Meldung des
Bureau Reuter aus Tien-Tfiu: General Nich erhielt
den Befehl, die Eisenbahn-Linie zu schützen uud die
Boxer, wenn möglich ohne Gewalt, auseinauderzu-
treiben. Der General wurde wegen Tödtuug von
Aufständischen ernstlich getadelt. 1500 Mann seiner
Truppen find nach Lutai zurückgekehrt, die
anderen werden nachfolgen. Der Bicekönig von
Tschili wendete sich mit einer Bittschrift an den
kaiserlichen Hof, den fremden Mächten die Benützung
der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst ernste Unruhen
«»vermeidlich wären. Die Boxer-Bewegung greift auch
in der Provinz Schanfi weiter um sich. Tausende
Boxer sollen von jenseits Jangtum unterwegs sein in
der Absicht, entweder den General Nich zu umzingeln
oder hieher zu marschiren. Ei» Theil der Truppen
Nichs soll die Boxer jenseits von Fangtum in ein
Gefecht verwickelt haben. Ein Chinese, der zu Fuß
aus Machiopu hieher gekommen ist, berichtet, daß die
Eisenbahn von Huanghu bis Losa in einer Ausdehnung
von 33 Meilen vollständig zerstört sei.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet vom Heutigen: Der Feind verließ seine sehr
aus Peking vom Gestrigen: Die fremdenfeindlichen sorgfältig vorbereitete Stellung uud zog sich 26 Meilen
Ausschreitungen haben sich nicht vermindert, nach Nord westen zurück. Die Briten verloren
In einer hiesigen Straße wurde heute der Secretär 2 Todte und 14 Verwundete,
der belgischen Gesandtschaft von chinesi- London, 11. Juni. Reuters Office meldet aus
fchen Soldaten angefallen und geschlagen. In Gaus» lei: Die Streitmacht des Generals Bulle r
Tungchow, dem Flußhafen von Peking, wurde die ist in uordöstlicher Richtung aufgebrochen und hat an
amerikanische Miffionsaustalt von Aufrührern nieder- der Grenze der südafrikanischen Republik und des
gebrannt. Das dicht vor dem Stadtthore Pekings Oravje-Freistaates das Lager bezogen. Nachdem die
gelegene Sommerhaus des internationalen Truppen acht Meilen marschirt waren, stießen sie auf
Clubs wurde gestern ebenfalls durch Brand- Widerstand. Als jedoch die britische schwere
l e g u n g zerstört. Mittels Eisenbahn werden Berstär- Artillerie in Thätigkeit trat, zogen sich die B o e r s
kunge« herangezogen, welche, wenn die Beschädigungen zurück. Später leistete der Feind an den Berg-
des Bahnkörpers leicht auszubeffern find, spätestens rücken vor GauSvlei abermals Widerstand.
morgen eintreffen werden. Deutscherseits wurde die
Schutzwache in Tien-Tfiu durch 30 Matrosen von der
„Irene* uud 25 Mann vom Seebataillon vermehrt.
Mehrere hundert deutsche Matrosen find von Tien-Tfin
hieher unterwegs. Denselben folgen etwa 1450 Mann
anderer Nationen.
London, 11. Juni. Reuters Office meldet aus
Peking: In der von den Boxer am 9. d. M. Nieder­
gebrannten Miffionsanstalt in Tungchow wurden
über 40 eiugeborne °Chrtsten getödtet.
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agence
HavaS* zufolge erhielt gestern der Minister des
Aeußern Delcafse eine Depesche des französischen
Gesandten in Peking, wonach die Situation in
der Umgebung von Peking und Tien-Tsiu
noch immer sehr ernst sei, da sich die chinesische
Regierung weigert, gegen die Rebellen energisch vor-
zugehen. Die Vertreter der Mächte handeln ununter­
brochen im vollen Einveruehmen. Der spanische Ge­
sandte nahm die Gastfreundschaft der französischen
Gesandtschaft, welche von einem französischen Detache­
ment bewacht wird, an.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzcrgeschwaders
auch der kaiserliche Gouverneur von Tsingtau
telegraphisch angewiesen, bei der Bekämpfung
der aufrührerischen Bewegung in China in geeigneter
Weise mitzuwirken.
Hongkong, 10. Juni. (Reuter-Meldung.) 250 Mann
des Hongkong- Regiments und 200
wallistsche Füsiliere haben Befehl erhalten,
sich bcreitzuhalten, um nach dem Norde» abzugehen.
Der Befehl steht mit dem Boxer-Ausstaude im
Zusammenhange. Die geuanuten Truppen werden
durch indische Truppen ersetzt werden.
Rom, 10. Juni. Das Marine- Ministerium
d e m e n t i r t die Meldung, daß die Kriegsschiffe
„Colombo* und „B e s u v i o* nach China
entsendet werden solle».
Aus Natal.
London, 11. Juni. Eine Depesche des Generals
B u l l e r ans dem Hauptquartier in Natal vom
Heutigen besagt: Die britische Streitmacht concentrirte
sich vergangene Nacht am Klip-River beim Zusammen­
flüsse mit dem Gausolli. Wir kamen bei dem dortige«
Passe einer etwa 3000 Mann starken feindlichen
Macht zuvor, welche die Absicht gehabt haben dürfte,
denselben zu besetzen, und sich zurückzog, sobald unsere
schweren Geschütze das Feuer eröffnet hatten. Die
Southafrican Light-Horse und die zweite Cavallerie-
Brigade hatten ein scharfes Gefecht, während sie
unsere linke Flaute deckten. Die Engländer verloren
ungefähr sechs Todte und sieben Verwundete.
Die Boers im Oranje-Staate.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in
Capstadt Forestier Walker meldet aus Capstadt
vom Heutigen: Eiugeborne berichten, daß die Boers
gestern früh in drei Colouuen in der Nähe von
Henningspruit standen. Die Eisenbahn
zwischen Amerika-Station und Roodenal ist fast voll-
ständig z e r st ö r t.
Die Operationen im Transvaal.
London, 10. Juni. Reuters Office meldet aus
Lichtenburg vom 7. d. M.: Die vom General
Hunter vorgeschickte Colonue besetzte Ventersdorp.
Telegramme des Telegraphen-Correlpon-
dery-Bureau.
Paris, 11. Juni. Der Präsident der Republik
L o u b e t hielt bei der gestrige» Schlußsitzung des
internationalen Mutualisten- Kongresses
eine Rede, in welcher er den Fortschritt des Wechsel­
seitigkeits-Gedankens constatirte und als die wichtigsten
Principien des mutualistischen Programmes die Ver­
wirklichung der Brüderlichkeit, die Ermuthiguug der
persönlichen Initiative und die Anbahnung des socialen
Friedens bezeichnete. Die Rede des Präsidenten wurde
mit warmem Beifalle aufgenommen.
Brüffel, 10. Juni. „Petit bleu* erfährt aus
Matadi, daß M o r a y, der Agent der Antwcrpuer
Congo-Haudels Gesellschaft im Bezirke Mongallah,
welcher durch Lothaire als für den Bundja-Aufftand
verantwortlich den Behörden überliefert wurde, in
Boma todt im Bette aufgefunden worden sei.
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß* berichtet
aus P r a s o (Goldküste) vom 9. d. M.: Das Haupt­
quartier, der Stab und die Entsatzcolonnc sind gestern
Nachmittags hier eingetroffen und stehen jetzt auf
halbem Wege nach K u m a s i, der Hauptstadt des
Aschanti-Landes. Die Colonne hat in vier
Tagen von Cape-Coast-Castle 60 Meilen zurückgelegt.
Rom, 10. Juni. Bisher find die Resultate von
36 Stichwahlen bekannt. Es wurden 29 Ver-
faffnngStreue, darunter 9 Oppositionelle, und 7 Kan­
didaten der äußersten Linken gewählt.— In Turin
unterlag der socialistische Candidat dem ministeriellen.
Der südafrikanische Krieg.
Der Krieg nimmt einen schleppenden Gang an.
Die Situation bet dem Corps Bullers, der zweit­
größten geschloffenen bririschen Truppenmacht, hat sich
abermals geändert. Vorige Woche schien es, als
gäbe es für den Boers-Geueral Christian Botha, der
die Stellungen bei Laingsnek besetzt hielt, keinen
Ausweg aus der drohenden Umklammerung. Es
kamen Nachrichten über bereits eingeleitete und dem
Abschluffe nahe CapitulationS-Verhandlungen; doch
scheinen dir Boers den dreitägigen Waffenstillstand,
den thuen Buller bewilligt hatte und der am
vorigen Mittwoch abgelaufen war, gut benützt
zu haben, um einen Ausweg auS der Falle zu
finden, die ihnen durch die überlegenen britischen
Streitkräfte gelegt war; die noch nicht ganz klaren
Meldungen General Bullers scheinen zu besagen,
daß die BoerS ihre Stellungen geändert uud ihren
Rückzug angetreten haben, ohne festgehalten worden
zu sein. Buller ist nun nordöstlich gezogen und ist au der
bisherigen Grenze des Oranje- uud des Transvaal-Staates
angelangt, wo er neue Kämpfe zu bestehen hatte.
Mittlerweile haben sich neue BoerS-Scharen im
Rücken der britischen Hauptarmee bet Henningspruit
zwischen Kronstadt und Heilbronu angesammelt und
haben die Bahnstrecke zerstört. Marschall Roberts
wird also zurückstoßen müffen, um diese wichtige Ver­
bindung zu sichern. Vielleicht hat auch General Hunter,
der nun aus der Gegend von Mafeking südöstlich
operirt und schon in BenterSdorp angelangt ist, die
Ordre, zur Sicherung der rückwärtigen Verbindungen
beizutragen.
Die Unruhen in Konitz.
Kovitz, 11. Juni. Am Sonntag Vormittags kamen
neue Ruhestörungen vor. Die Polizei uud
die Gendarmerie erwiesen sich machtlos. Nachmittags
wurde die Synagoge dem o l i r t. Der Crimiual-
Commiflär Wehn wurde angegriffen und mußte sich
flüchten. Abends traf eine Compagnie des Graudeuzer
14. Regiments ein, welche die Straßen säuberte.
Das Staudrecht wurde proclamirt.
Grande«;, 11. Juni. Das 1. Bataillon
des 14. Regiments begab sich heute früh mittelst
SouderzugeS nach Könitz.
Telegraphisch wird berichtet:
Die Operationen General Bnllers.
London, 10. Juni. General Buller meldet
Demission französischer Generale.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der „Liberia*
zufolge habe Generalstabschef Del a n n e wegen vom
Kriegsminister im Generalstabe vorgeuommeuer Per-
sonal-Beränderuugen demissionirt.
Paris, 10. Juni Mitternachts. Die „Agence
Havas* meldet: In Betreff des Abends umlaufenden
Gerüchtes von der Demission deS Geueralstabschefs
D e l a n n e war es unmöglich, irgendwelche Infor­
mation im Kriegsministertum zu erhalten, da dessen
Bureaux geschloffen waren. Kriegsminister Andre
hatte um 11 Uhr Bormittags mit dem Minister­
präsidenten Waldeck-Rouffeau eine Unterredung, welche
jedoch, wie verlautet, in keinerlei Beziehung zu dem
Gerüchte von der Demission des Generalstabschefs
stehen soll.


[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 5 ]
5
lieutenants Gliche-, des Haus-Administrators, sämmt-
liche Räumlichkeiten des Heims und trug Allerhöchst­
sich auch in das aufliegende Gedenkbuch ein. Nach
dreivicrtelstündigem Aufenthalte verließ Se. Majestät
der Kaiser das Heim, indem Allerhöchstderselbe
Seiner Freude über das Gesehene Ausdruck der-
liehen hatte.
(T r u p P e n. I u s p i c i r u n g.) Morgen um
7 Uhr früh wird Se. Majestät der K a i s e r die
Corpsartillerie-Regimenter Nr. 2 und Nr. 14 und
die Diorfionsartillerie-Regimenter Nr. 4 und Nr. 6
auf der Simmeringer Heide inspiciren.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät König
Humbert von Italien wird sich nach einer
Meldung des Pariser „Gaulois" in Begleitung Sr.
kön. Hoheit der Prinzen von Neapel Anfangs
Juli nach Paris begeben, wo er sich ungefähr acht
Tage aufhalten dürfte.
Ihre kön. Hoheit die Fürstin.Mutter Josephiue
von Hohenzollern, die gegenwärtig im 87. Lebens­
jahre steht, ist seit längerer Zeit erkrankt. Gestern
wurde über das Befinden der Fürstin in S i g-
m a r t n g e n folgendes Bulletin ausgegeben: „Das
hohe Alter und der Schwächezustand der Fürstin-
Mutter geben zeitweise Anlaß zur Besorguiß. Die
Herzthätigkeit ist noch befriedigend."— Ihre Majestät
Königin Carola von Sachsen ist vorgestern
zum Besuche der erkrankten Fürstin nach Sigmaringen
abgereist.
(Requiem.) Auf Anordnung Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich
fand heute um 10 Uhr Vormittags in der Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St.-Augustin für weiland Ihre
k. und k. Hoheit die am 6. Juni 1867 verstorbene
Erzherzogin Mathilde ein feierliches Requiem
statt, welches der hoch». Herr Prälat Karl Dörfler
celebrirte.
(I n s p i c i r u n g s- R e i s e.) Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
ist gestern Abends in Begleitung des Adjutanten
Obersten Freiherrn von Salis in Budweis eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe vom Generalmajor von
RegenspurSky, dem Statthaltereirathe Krikava und
dem Bürgermeister Kneißl ehrerbietigst begrüßt.
Se. k. und k. Hoheit empfing in höchstfeiuem Absteige­
quartier den Generalmajor von Regenspursky, den
Statthaltereirath Krikava, den Bürgermeister Kneißl,
de» Landwehr-Brigadier GM. von Schmitzhausen
und den Commandanten des 29. Landwehr-Infanterie­
regiments Obersten Dembicki und nahm heute die
Jnspicirung des 29. Landwehr-Infanterieregiments,
sowie der beiden Landwehr-Kasernen vor. Der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog ertheilte über Ansuchen
des Bürgermeisters höchstseiue Zustimmung, daß die
kaiserliche Genehmigung eingeholt werde, die neu­
erbaute Kaserne „Erzherzog Rainer-Kaserne" zu be­
nennen. Heute Nachmittags reist Se. k. und k. Hoheit
von Budweis ab.
(D e r K h e d i v e i n W i e n.) Se. Hoheit der
Khedive A b b a S II. H i l m i von Aegypten ist
gestern früh aus Triest hier eingetroffen. In seinem
Gefolge befinden fich der Generalsecretär des euro­
päischen Cabinets Schefik Bey, ferner Brewster Bey,
Jzzet Bey, Labib Bey und Leibarzt Dr. A. Kautzki Bey.
(Die japanische Mission in Wien.)
Se. kais. Hoheit der japanische Prinz Kotohito
Kanin begab fich heute Vormittags nach Korneuburg,
um dortselbst einer Uebung des Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regimrnts beizuwohnen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf K i e l m a n s e g g hat fich in seiner
Eigenschaft als Präfideut der uiederösterreichtschen
Landes-Commission für die Pariser Weltausstellung
gestern Abends auf einige Tage nach Paris begeben.
Se. Excellenz Herrenhaus-Mitglied Freiherr von
C h l u m e c k h hat sich zum Kurgebrauche nach
Karlsbad begeben.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Mähren
Graf Z i e r o t i n ist gestern um 10 Uhr Abends
aus Brünn hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann in
Steiermark Graf Attems ist gestern von hier nach
Graz abgereist.
Herr Hofrath Dr. Hermann Freiherr von Wider­
hofer ist gestern nach Ischl abgereist. Mit. der
interimistischen Leitung des St.-Annen-KinderspitaleS
wurde der klinische Aflistent Dr. Karl Folger
betraut.
(Dr. Cajetau Bulat f.) Vorgestern ist hier
der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Cajetan B u l a t
gestorben. Dr. Bulat war im Jahre 1836 zu
Paris, 11. Juni. Der „Figaro" bestätigt Der Eid wurde von dem Hof. und Ministerial-
die Demission des Generalstabschess Delanne und rathe Karl Ritter von Schuttes verlesen,
meint, daß die Demission möglicherweise zum Gegen­
stände einer Interpellation in der Kammer gemacht
werden dürfte.
Paris, 11. Juni. Eine Note der „Agence Hatzas"
besagt: General D e l a n n e hatte jüngst den Wunsch
-kundgegeben, von seinem Posten enthoben zu werden.
Seine Demission wurde jedoch nicht angenommen.
Folglich wird General Delanne seine Agenden als
Chef des Gcneralstabes auch weiterhin führen.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge hat
der Bicepräsident des Obersten Kriegsrathes General
I a m o «t wegen MeinungS-Verschiedenheiten mit dem
Kriegsminister die Enthebung von seinem Posten ver-
langt. AlS fein Nachfolger wäre der Militär-
Gouverneur von Paris General Brugkre in Aus­
sicht genommen.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatte« unter
Anderen die Ehre empfangen zu werden: Geheimer
Rath Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Anton Gruscha;
das Präsidium des Comite zur Erbauung der Kaiser-
Jubiläums-Kirche in Wien, bestehend aus Cardinal
Dr. Anton Gruscha, Geheimen Rath Fürsten von Clary-
Aldringen, Abt Dr. Hauswirth und Bürgermeister Dr.
Lueger; Geheimer Rath Fürst-Erzbischof von Prag
Freiherr von Skrbeuskh, daun der Fürst-Erzbischof
von Salzburg Dr. Katschthaler; weiter die Geheimen
Räthe: Minister a. D. Dr. Ignaz Edler von Plener,
Obcrsthofmeister Graf Bellegarde, Sectiouschef Dr.
Ferdinand Freiherr von Blumfeld und General­
major a. D. Ottokar Graf Daun; die Deputation
des Görzer Landtages, bestehend aus Landeshauptmann
Alois Ritter von Pajer, Profeffor Dr. Auto» Gregorcic,
Kämmerer Michael Freiherrn von Locatelli, Bürger­
meister von Görz Dr. Karl Benuti und Realschul-
Profcffor Johann Berbuc; Kämmerer Statthalter
von Mähren Karl Graf Zierotin; die Feldmarschall-
Lieutenants: Alfred von Englisch-Popparich, Adolph
von Heimroth und Friedrich Mangefius; Sectious­
chef d. R. August Freiherr von Czapka, Bischof von
Linz Dr. Franz Maria Doppelbauer; die General­
majore: Joseph Fajta, Oswald von Groh und
Ottokar Haas; die Kämmerer: Hofrath Hieronymus
von Zamagua und Karl Ritter von WiszniowSki;
die Hofräthe Dr. Karl Hugelmanu, Bezirkshauptmann
Leo Ritter von Hansgirg, Dr. Victor Korn und
Richard Nechansky; Domcapitular Dr. Joseph Pflüger,
Hofrath Johann Ritter von Schoen; die Oberste
Heinrich von Bayer, Kourad Bellmond, Norbert
Freiherr von Catty, Ludwig Hilbert, Karl Janda,
Stephan Mcangya, Alois Nigris, Hermann Rigele
und Dr. Robert von Sternrck; die Oberst-Auditorr
Georg Gündisch und Adam Rippcr; Militär-Obcr-
rechuungsrath erster Claffe Franz Reif, Oberstabsarzt
erster Claffe Dr. Auton Steuzl, Militär-Caffendirector
erster Claffe Ferdinand Skala, ins. Propst und
Pfarrer Karl Gerstl, Regierungsrath Dr. Emil Löbl,
Statthaltereirath Franz Rapprich, Regierungsrath
Dr. Heinrich Steger und Reichsraths-Abgeordneter
Martin Thurnher.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto hat höchstfich heute früh um 7 Uhr
zur Jnspicirung nach Stockerau begeben und kehrte
Mittags wieder nach Wien zurück.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern Nachmittags
von hier nach Nachod abgereist.
Ihre kais. Hoheiten Großfürst Georg und Groß­
fürstin Marie Michailowitsch von Ruß­
land find gestern Mittags von Wien zum Besuche
der herzoglich Cumberland'schen Familie in Gmunden
eingetroffen und reisten heute Mittags wieder hieher
zurück.
(Besichtigung.) Se. Majestät der Kaiser
fuhr gestern Abends um 6 Uhr, von Schöubrunn
kommend, in Begleitung des Flügeladjutauten Cor-
vctten'Capitäns Ritter von Höhne! nach Lainz, um
dort das Officiers-Witwen- und Waisen-
heim zu befichtigen. Der Monarch wurde am Ein­
gänge von dem FML. Ritter von Scharinger und
den beide» Vorsteherinnen Frau Constanze Glieher
und der Majors-Witwe Gallina empfangen. Se. Ma­
jestät der Kaiser sprach Seine Freude aus, das
lschof von Prag Leo Freiherr von Heim besichtigen zu könne», begrüßte die Freifrau
skh und GM. Ottokar Graf von Daun von Dingelstedt (Regro), eine Gönnerin des Vereines,
und nahm dann die Vorstellung der Ausschußdameu ent­
gegen, ebenso auch der Herren Berla, der der Anstalt eine
Büste Sr. Majestät gespendet hat, und des Baumeisters
Wenz, sowie des AustaltsarzteS Dr. Keßler. Hierauf
Graf vonAbenSPerg und Traun intervenirtrn. besichtigte der Monarch unter Führung der Ober-
Arb eiter-B ew egung.
St.-Loms, 11. Juni. Gestern Abends wurde seit
dem Beginne des Strikes der Straßenbahn-
Bediensteten zum erstenmale der Versuch ge-
macht, nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb
wieder aufzunehmen. Hiebet kam es zu ernsten Unruhen.
Die Wagen wurden mit Ziegeln und Steinen be­
worfen und zwei Wagen durch Dynamitbomben
zertrümmert. Vorläufig ist keine Aussicht auf
Beilegung des AusstandeS vorhanden, in deffen Ver­
laufe schon sieben Personen getödtet und zahl­
reiche Personen verwundet wurden. Der durch den
Strike in der Geschäftswelt verursachte Schaden wird
auf 20 Millionen Dollars geschätzt.
Parlamentarisches.
Ueber dir letzten Berathungen des Polen-Clubs
wurde nachstehende Mittheilung verlautbart: Nach zwei­
tägiger Debatte faßte der Polen-Club folgenden
Beschluß: „Der Polen-Club, den stets von ihm be­
kannten autonomistischen und parlamentarischen Grund­
sätzen getreu und seiner Verpflichtungen dem Staate
und dem Laude gegenüber eingedenk, wahrt fich freie
Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel, deren er
fich zur Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der
Poleu-Club giebt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Berathungen des Abgeordnetenhauses leider
resuUatlos verlaufen müßten, falls die Geschäfts­
ordnung nicht einer entsprechenden Revision unterzogen
werden sollte." Nach der Annahme obiger Resolution
brachte der Polen-Club seinem Präsidium eine Ovation
dar, in dankbarer Anerkennung der vom Präsidium
unternommenen Bemühungen um die Herstellung ge­
ordneter parlamentarischer Zustände.
Kleine Chronik.
Wien, 11. Juni.
Se. Majestät der Kaiser hat heute vor Beginn
^^Audievzen den neuernannten römisch-
Fürst-Erzbischof von Salzburg Dr. Johann
L^sch t h a l e r zu beeidigen geruht. Hiebei inter-
Weuirten derOberstkämmerer Graf von Abeusperg
und Traun und der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel.
Hierauf folgte die Beeidigung des ueuernauuten
Obersthofmeisters Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth Marie Franz
Grafen Bellegarde. Hiebei intervenirten der
Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechten­
stein, der Minister des kaiserliche» und königliche»
Hauses und des Aeußer« Graf Gokuchowski
und der Oberstkämmerer Graf von Abeusperg
und Traun. Der Eid wurde von dem Hof- und
Ministerialrathe Karl Ritter von Schuttes ver­
lesen.
der allgcme
katholMm
die neuernannten Geheimen
Schließlich wi
Räthe FürüßW^
Skr
Jtfnlib genommen, wobei der Minister des kaiser-
lichen und königlichen Hauses und des Aeußer»
Graf Gokuchowski und der Oberstkämmerer


[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 6 ]
6
Wagen) 9 Stunden 11 Minuten 30% Secunden, des Sturmes viele Fischerboote gekentert, wobei, wie
4. Scheibeck (Motocycle) 10 Stunden 38 Minuten bisher festgestellt wurde, zehn Personen ertranken.
23 Secunden; 5. Direcwr Erhärt (Boiturette,
Eisenach) 11 Stunden 10% Secunden; 6. Ritter
vo» Skoda (Nefselsdorser Wagen) 12 Stunden 8 Mi­
nuten 8% Secunden; 7. Warchalowski (Motocycle)
10 Stunden 46 Minuten 28 a/ ö Secunden.
(Gegen das Entlaufen von Eisenbahnwagen.)
Um entlausene Eisenbahnwagen ans starkem Gesälle auszu­
halten, hat der Stationsvorstand von Traun an der Krems­
thal-Bahn Herr Franz Schön einen Bremsschlitten con-
stiuirr. Die Direktion der Kremsthal- Bahn »ahm eine
osficielle Erprobung des Bremsschlittens vor, welche am
9. d. M. in der Nähe von Bad Hall in Ober-Oesterreich
auf einem Gefälle von 2V per Mille stattfand. Es wurden
drei vollbeladene Wagen mit einer Geschwindigkeit von
70 Kilometer per Stunde abgelassen. Der vorderste Wagen
sprang, ohne die mindeste Erschütterung und ohne den
Bahnkörper oder die Schienen irgendwie zu beschädigen, auf den
Bremsschlitten, welcher die Wagen auf einer kurzen Strecke
zum Stillstände brachte. Die Commiffiou, unter der Leitung
des Betriebsleiters Herrn.'Berger aus den Direktoren
Dr. Ritter von Glanz, Dr. Jäger, Kritzner, Geyling, Rauh
und Betriebsleiter Gang! bestehend, sowie ein zahlreiches
Publicum folgten dem Schauspiele mit Interesse und sprachen
sich anerkennend über die Erfindung aus.
(Exceß.) Bei dem gestern auf dem Erzberge in
Eisenerz abgehaltenen Bergarbetterfcste kam es
aus einer bisher noch nicht festgestellten Ursache zu
einem größeren Excesse, so daß die Gendarmerie ein­
schreiten und von der Waffe Gebrauch mache« mußte.
Zwei Arbeiter wurden getödtet und zwei
Gendarmen leicht verletzt. Eine von dem Kreis­
gerichte in Leoben entsendete Commission, sowie
ein Beamter der dortigen Bezirkshauptmannschaft
begaben sich Mittags nach Eisenerz. Behufs Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für eine
entsprechende Verstärkung der Gendarmerie Sorge
getragen.
(Papst Leo XIII.) Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. begab sich gestern, wie aus Rom be­
richtet wird, gegen 5 Uhr Nachmittags in die PeterS-
Kirchc, um die neuen italienischen Seliggesprochenen,
die in China den Märtyrertod gestorben waren, zu
verehren. In der Kirche waren die Pilger aus
Perugia, sowie ein äußerst zahlreiches, auf 30.000
Personen geschätztes Publicum anwesend. Der heil.
Vater, der sich sehr wohl befand, saß auf der Sedia
gestatoria, umgeben von 20 Cardinälen und seinem
Hofstaate. Nach dem Empfange der Führer der
perugtauischen Pilger erhob sich der Papst mit großer
Lebhaftigkeit aus der Sedia, als wollte er das
Publicum über seinen Gesundheitszustand beruhigen,
und ertheilte den Anwesenden den Segen. Um 6 Uhr
kehrte der heil. Vater unter lauten Kundgebungen des
Publikums in den Vatikan zurück.
(Rennen um den Pariser „Grand
Prix*.) Präsident Souljet begab sich gestern
Mittags aus dem Elysee nach dem Longchamps,
um dort der Entscheidung des „Grand Prix" beizu­
wohnen. Der Präsident wurde auf dem ganzen Wege
von einer großen Menschenmenge acclamirt, und die
Sympathie-Bezeigunzen verdoppelten sich bei seiner
Ankunft auf dem Longchamps. Auf der Estrade Tbeater und Kunst
hatten sich dort Se. kön. Hoheit der Erb- H'
a rokberzoa von Sachsen-Weimar die JmHofoperniheater kommt Mittwoch, den 13. d. M-,
U° hJ WhsLnTHA?« (Lh* „Jr lil' «T» faie Oper „Das Glöckchen des Eremiten" mit den
Mitglieder des diplomatischen Corps und die Mit« Damen Gntheil-Schoder und Pohlner und den Herren Naval,
glieder des Cabinets eivgefuuden. Se. Majestät der Demuth, Stoll und Marian zur Ausführung. Die Vorstellung
König von Schweden, welcher später eintraf, beginnt um 7'/- Uhr.
wurde von der Menge mit de« Rufen: „ES lebe der m? ie S Jt ate jI tiKe^ in Berlin nochnicht eingetreten.
i»a l.s,. iSAwfc.n i* t' äc* „„s. Gestern Abends, an emem Sonntag, gab es drei „Operetten-
König! Es lebe Schweden. begrüßt und unter Ereignisse". Im kön. Opernhause wurde unter der
fortdauernden Kundgebungen des Publicums zur Leitung Sir Arthur Sullivans zum erstenmale „D e r
Präsidenten- Estrade geleitet. Präsident Loubet stellte Mikado" gegeben, im. Theater des Westens „D i e
dem Könige die anwesenden Persönlichkeiten vor. D?^, un~ Theater eröffnete Fräulein
\ «T'. 7„_ Abarbanell ein Gastspiel in „Datsy".
Bei dem Rennen wurde „Semandna Erster, Im Neuen Theater zu B e r l i n beginnt nächsten Samstag
„Lovegraß" Zweiter und „Jago" Dritter. Nachdem das Gastspiel der Frau Hanst N i e s- mit dem Ensemble des
das Rennen «m den „Grand Prix" entschieden war, Wiener Josephstädter Theaters (Direktion Jarno). Zur
verließ Se. Majestät der König von Schweden den Darstellung kommt die dreiacüge Schwanknovität .Flitter-
„„j,. mlWochen" des jungen Wiener Schriftstellers Arthur Pserhofer.
Rennplatz und kehrte unter neuerlichen Begrüßungen Ein Drama des Berliner Schauspielers Karl Pauli,
der PublicumS nach feinem Hotel zurück. Bald darauf welches sich „Der Stern st ein hos" betitelt und nach
kehrte auch Präsident Loubet in das Elysee zurück, dem bekannten gleichnamigen Bauernromane Ludwig
Der Präsident war auf dem ganzen Wege der Gegen- Anzengrubers gearbeitet ist, wird der „National-
f.niLft.r Zeitung zufolge in der nächsten Saison an einer ersten
stand lebhafter Sympathie-Kundgebungen. Berliner Bithne in Scene gehen.
(Brand.) In der Nacht vom 9. auf de» 10. d. M. Das deutsche Schauspielhaus in Hamburg wird am
brach auf der Insel Neu-Holland bei St.- Peters- 1b. September mit Otto Ludwigs Schauspiel „Makka-
burg im' Material-Lager des Marine- bäer" eröffnet werden. Das für die erste Spielzeit ange-
Ressorts ein großer Brand aus, desien Entstehungs- setzte Repertoire enthält die „Wallenstein"-Trilogie, Goethe's
Ursache unbekannt ist. Das Feuer, welches infolge starken „Torquato Tasso" und Lessings „Minna von Barnhelm".
Windes rasch um sich griff, konnte erst gegen Morgen be- Ihnen werden sich „Die Bluthochzett" von Lindner, Hebbels
wältigt werden. Der Schaden konnte noch nicht genau fest- „Maria Magdalene", Anzengrubers „Das vierte Gebot",
gestellt werden, doch verlautet, daß er ungefähr eine Million Grillparzers „Esther" und Wilbrandts „Meister von Palmyra"
Rubel beträgt. gesellen. Bon Sudermann ist sein „Johannisfeuer" zu er-
(Orkan.) In den letzten drei Tagen wüthete auf warten; von anderen modernen Schriftstellern weist das
. (K„„' Programm Fulda s „Schlaraffenland", Hauptmanns „Schluck
der kaspischen S e e ein orkanartiger Sturm. un j) g an« un jj Lindau's „Der Herr vom Hause" auf. Ferner
In der Bucht von K r a ß n o d o w s k find infolge l ist Halbe mit seiner „Jugend" und Dreyer mit seinem
St.-Pieter auf der Jnfel Brazza bei Spalato ge-
boren, studirte an der Universität in Padua, fungirte
einige Jahre als Secrctär der Handelskammer in
Zara und etablirte sich 1862 als Advocat in Spalato.
1877 wurde er in de« dalmatinischen Landtag, 1879
in das AbgeorduetenhauS gewählt. 1896 wurde er
zum Präsidenten des dalmatinischen Landtages ernannt.
Der Verstorbene war außerdem noch auf vielen Ge­
bieten des politischen und wirthschastlichen Lebens
thätig, so war er Mitglied der Delegation des Retchs-
rathes, des Staatseisenbahnrathes, des Industrie- und
Landwirthschaftsrathes und Biceprästdent des Landes-
Hilfsvereiues vom Rothen Kreuze in Zara. Bon
Sr. Majestät dem Kaiser wnrde er durch Ver­
leihung des ComthnrkreuzeS des Franz Joseph-
OrdenS mit dem Sterne und des Ordens
der eisernen Krove dritter Classe ausgezeichnet. Für
den Verstorbenen wurde heute Vormittags um 8 1/ a Uhr
in der Schotten-Kirche eine stille Seelenmesse ver-
austaltct, welche von den Abgeordneten Peric, Stojan
und Zickar celebrirt wurde. Derselben wohnte« bei:
Se. Excellenz Ministerpräfident und Leiter des Mi­
nisteriums des Innern Dr. von Ko erb er, alle
slovenifchen und kroatischen. zahlreiche polnische,
ezechische, rumänische und italienische Abgeordnete,
Se. Erlaucht Graf Harrach, Professor Pfersche und
hiesige kroatische Studentenvereine. Nach der Messe
begaben sich die Trauergäste unter Borautritt der
Geistlichkeit in die Todtenkammer, wo die Leiche zum
letztenmale eingesegnet wurde. Dieselbe wird heute
nach Fiume überführt, daselbst vom dalmatinischen
Landes-Ausfchufse in Empfang genommen und zur
Beisetzung nach Spalato gebracht werden.
(Oeftrrreichische Imkerschule.) Unter zahlreicher Be-
theiligung fand vorgestern Nachmittags im Prater nächst der
Rotunde die feierliche Eröffnung der vom Cemralvereiue für
Bienenzucht in Oesterreich aus Anlaß des fünfzigjährigen
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des KaisekS gegründeten
österreichischen Jmkerschule statt. Zu der Feier hatten sich ein­
gefunden die Herren: Se- Excellenz Laudmarschall Freiherr
von Gudenus, als Vertreter des kön. ungarischen Ackerbau-
Ministeriums Sectionsches von Saäroffy-Kapeller, der Rector
der Hochschule für Bodencultur Professor Dr. Zeisel und
andere Persönlichkeiten. Eingeleitet wurde die EröffnnngS-
feier mit einer Rede des Ehrenpräsidenten des Vereines Herrn
SectionschefS Dr. Paul Beck Ritter von Mannagetta. Der Redner
hob die ökonomische Bedeutung der Bienenzucht für den Land-
Wirth, sowie ihre sittigende und belehrende Wirkung auf die
Jugend hervor. Um diesen laudwirthschastlicheu Zweig zu
verbreiten, wurde die Jmkerschule errichtet, welche die Auf­
gabe hat, die österreichische Bieueuwirthschast zu heben.
Redner schloß mit einem Hoch aus Se. Majestät
den Kaiser, welches begeisterten Widerhall fand. Herr
Hofrath Dr. Meißl betonte Namens des Ackerbau-
ministers das lebhafte Juteresie, welches derselbe an der
Förderung der Bienenzucht nehme, und erklärte, die dies­
bezüglichen Bestrebungen auf das beste zu unterstützen. Er er-
öffnete sodann Namens des Ackerbauministers die österreichische
Jmkerschule. Abends vereinigte die Festtheilnrhmcr ein Bankett.
Der erste Toast, vom B-reinspräsident-n ausgebracht, galt
Sr. Majestät dem Kaiser. Redner gedachte hiebei auch in
tief empfundenen Worten der verewigten Protectorin des
Centralvereines für Bienenzucht weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth. Nachdem die brausenden Hoch-Rufe
aus Se. Majestät den K a i s e r und die Bolkshyme, welche
von den Anwesenden gesungen wurde, verklungen waren,
wurde unter lebhaftem Beifalle beschloffen, ein Huldigungs­
Telegramm an Se. Majestät den Kaiser abzusenden.
(Militär-Luftschiffahrt.) Aus Föherczeglak wird
vom 9. d. M. telegraphirt: Der Freiballon „Wien" mit
de» Oberlieuteuants Fritz Tauber (Jnsanterieregiment Nr. 11)
und Georg Rothansl (Divistonsartillerie-Regimeut Nr. 16)
als Insassen ist bei Mohäcs glatt gelandet.— Ans
Savanhukut wird von gestern telegraphirt: Der heute in
Wien aufgestiegene Militärballon ist bei Kreisdors nächst
Wieuer-Nenstadt mit Oberlieutenant Ottokar Herrmann von
Herrnritt (Feldjägerbataillon Nr. 1) als Führer und den
Ob-rlieutenants Theodor Perathoner (Infanterieregiment
Nr. 18) und Rudolph Kriz (Feldjägerbatatllon Nr. 16) als
Insassen nach stebenstüudiger Fahrt um 3 Uhr Nachmittags
glatt gelandet.
(Automobil-Rennen.) SamStag und Sonn­
tag wurde die Antomvbil-Rennfahrt Baden—Graz und
Graz—Baden durchgeführt. Bei der ersten Etape
Baden—Graz (165 Kilometer) blieb Sieger Dietrich
(Motocycle Dion u. Bouton) in 3 Stunden 41 Mi­
nuten 35 Secunden, Zweiter Karl Graf Schönboru
(Motocycle Dion u. Bouton) in 4 Stunden
25 Minuten 15 3/ B Secunden. Bei der gestrigen
Retourfahrt Graz—Baden wurde« folgende Zeiten er­
zielt: 1. Karl Graf Schönboru (Motocycle) 4 Stunden
22 Minuten 28% Secunden; 2. Struhatfchek (Wagen)
4 Stunden 36 Minuten 29 Secunden; 3. Dietrich
(Motocycle) 4 Stunden 36 Minuten 36% Secunden;
Die Summirung der Zeiten für beide Etapen, 330
Kilometer, ergießt folgendes Resultat: 1. Dietrich
(Motocycle Dion u. Bouton) 8 Stunden 18 Minuten
11% Secunden; 2. Karl Graf Schönborn (Moto­
cycle Dion u. Bouton) 8 Stunden 47 Minuten
43% Secunden; 3. Struhatfchek (Nrffelsdorfer
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt noch sehr gleichmäßig
vertheilt. Das Wetter ist meist ruhig, heiter, trocken und
warm. Morgens 7 Uhr meldeten: Wien -+■ 14 7, Prag
- 4- 16-4, Lemberg- 12 8, Bregenz +- 15 2, Ischl -+- 16,
Graz -+- 16 9, Klagenfurt -+■ 17 4, Laibach 141,
Budapest -+- 17 6, Ungvär -t- 14 9, Hermannstadt ■+■ 16 2,
Szegedin ■+ 18'5, Lesina -+- 215, Triest -- 23 5, Riva
20 5, Schmittenhöhe -t- 10'4 und Schneeberg -+■ 114
Grad Celsius. Gestern wurden einzelne Gewitter beobachtet.
Das Meer ist ruhig. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Meist heiter, trocken und warm anhaltend.
Steinten zn Wien 1S00.
(Sommer-Meeting.)
Zehnter Tag.— Sonntag, den 10. Juni.
Auf dem Programme des Rennens in der
Freudenau, welches sehr gut besucht war, standen
zwei große, das Interesse anregende Rennen, nämlich
das Buccaneer-Reuncu über 3200 Meter mit dem
ersten Preise von 15.000 Kronen und jenes um den
Metropole-Preis von 20.000 Kronen. I« der Hofloge
wohnten Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand dem
Rennen bei.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 21 Unterschriften.) Grafen
Ewer. Hunhady's F.-H. „Jubilee" 1, Gestüts Szäszberek
F. -St. „Marietta" 2.
2. Berkaufsrennen. Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.)
Oberstlieutenant Alex, von Senyi's 3j. dbr. St. „Esparsette"
1., Grasen P. Orffichs 4j. br. H. „Apröd III." 2.
3. Buccaueer-Rennen. Distanz3260Meter. Preis
15.000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem zweiten,
400 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 17 Unterschriften.) Gust. Freiherrn von
Springers 4j. br. H. „Galifard" und Grafen Siegfr.
„Wimpffens" 3j. br. St. „Miß Duncan" im todten Rennen 1.,
Herrn. Freiherrn von Köuigswaiters 3j. F.-H. „Felemas" 3.
4. Metropole-Preis. Distaiy 1100 Meter.
20.000 Kronen dem Sieger, 2600 Kronen dem zweiten,
1060 Krone» dem dritten Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen
mit 96 Unterschriften.) Grafen Taff. Festetics' br. H. „Spitz­
bub" 1., Grafen Adalb. Sternbergs F.-St. „Sou sourire" 2.,
Rnd. Ritter Wiener von Weltens F.-St. .Kigridic" 3.
5. Pardon-Renne». Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
Sigm. Freiherru von Uechtritz' 3j. br. H. „Max" 1., Grasen
G. Andraffh's 3j. dbr. H. „Dölczeg" 2.
6. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2800 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
360 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde
aller Länder- (Geschloffen mit 14 Unterschriften.) Mr. Red-
grey's 6j. F.-H. „Driver" 1., Fürsten Fr. Auerspergs
bj. dbr. H. „Sylvester" 2., Herrn Biet. Silberers 4j.br. St.
„p. x. c." 3.
7. Handicap. Distanz 1260 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. Pferde,
welche noch kein Rennen im Werthe von mindestens 6000
Krone» gewonnen haben. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
Herrn Nik. von Szemere's br. H. „Ne engedj" 1, Gast.
Freiherru von Springers dbr. H. „Trifelau" 2.


[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 7 ]
MW-WMHWWUW
WW
7
Przyborowski, einen Abenteurer und Spieler, der als Agent
in ven Diensten der Kundschastsstelle der in Rede stehenden
fremden Macht stand. Im Februar l 899 suchte Stanislaus
Przyborowski den August Moselig auf, und da ec die in­
folge des leichtfertigen Lebenswandels seil jeher zerrütteten
finanziellen Verhältnisse des Moselig gut kannte, so setzte er
sich keiner Gefahr aus, indem er dem Moselig erzählte, daß
er von einem Officier des Generalstabes jener Macht
beauftragt worden sei, gewiffe militärische Geheimnisse
unseres Staates auszukundschaften. Er rückte mit dem An­
sinnen heraus, Maserig möge ihm die für den Kriegsfall
berechneten Documente zum Zwecke der Ausfolgung an den
Generalfiab der fremden Macht verschaffen. August
Moselig unterlag der Versuchung und übergab im
Verlaufe einiger Wochen die in dec Anklage näher
bezeichneten, im genannten Ministerium aufbewahrten
Documente theils in Urschrift, theils in von ihm selbst
ausgefertigten Abschriften dem Stanislaus Przyborowski
sowohl persönlich als auch durch Vermittlung der Geliebten
desselben, Mathilde Weiffe, und erhielt von demselben als
Entlohnung einen Gesammtbet! ag von etwas mehr als
200 fl.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann das Verhör
des Angeklagten.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig?— Ä. Ja, und ich bereue
meine That ausrichtig, nicht bloß aus dienstlichen Rücksichten.
Der Angeklagte gab dann an, daß er sechs Gymnasial-
classen absolvirt, dann in die Genieschulcompagnie in Krems
eingetreten sei, aus derselben als Feldwebel ausgemustert,
jedoch wegen Unterschlagung von Menagegeldern mit zwei­
monatlichem Kerker bestraft, daß ihm aber 1872 die Rechts­
folgen dieser Abstrafung nachgesehen wurden. Dann wurde
er Schreiber, zuerst bei Advocaten, dann bei der Eisenbahn.
Er wurde dann wirklicher Beamter und avancirte zum Ober­
revidenten mit 1600 fl. Jahresgehalt und 600 fl. Quartier­
geld. Im Jahre 1881 hatte er sich verheiratet.
Pr. Wie waren Ihre finanziellen Verhältnisse? A. Ich
befand mich immerfort in Schulden.
Ihr Schuldenstand, als Sie zur Bahn kamen? A. Ueber
5000 fl.— Pr. Und zuletzt? A. Noch immer bei 5000 fl.
Ich war fortwährend von Executionen und sogar mit
Feilbietungen bedroht, vor denen ich mich rettete, indem ich
ein Loch aus- das andere zumachte. Der Angeklagte
berichtete sodann über seine Beziehungen zu Przyborowski
und über die Art des Bertrauensmißbrauches.
Es begann nun die Zeugenvernehmung.
Der Beamte des Eisenbahnministeriums Ritter von Planier-
Klaps gab darüber Auskunft, wie die Handlungsweise des
Angeklagten entdeckt wurde, wie er, als man ihn deßhalb
zur Rede stellte, bestürzt wurde, daß man daraus sein
Schuldbewußschein erkannte, und wie dann Mosetig auch zum
Geständnisse seiner Schuld schritt. Der Zeuge erklärte,
daß er die Angabe des Mosetig, er habe dem
Przyborowski nur Abschriften gegeben, nicht glauben
könne, da man solchen keinen Glauben beimesse. Es scheine
daher, daß Moselig die betreffenden Documente im Original
ausgefolgt habe und daß dieselben von der anderen Seite
entweder copirt oder photographirt wurden, welcher Vorgang
heutzutage immer mehr in Auftrahme komme.
Hierauf wurde Mathilde W e i s s e vernommen, die sich
selbst als die „Zukünftige" des Przyborowski bezeichnet. Den
Mosetig will sie nur zweimal gesehen haben, einmal allein,
als er ihr einen Brief für Przyborowski übergab, der sich
damals in München befand, und einmal in Gesellschaft des
Przyborowski. Die Zeugin gab zu, jenen Brief dem
Przyborowski persönlich überbracht und den Antwortbries
desselben mit nach Wien genommen und hier aufgegeben zu
haben, wies aber mit Entschiedenheit zurück, daß sie auch nur
eine Ahnung gehabt habe, daß diese Vermittlung sträflichen
Zwecken diene.
° AlsSachverständiger deponirte der k. und k Generalstabs-
Major Z a n a t 0 n i dahin, daß die Ansicht des Vertheidigers,
daß der Inhalt der betreffenden Documente auch durch private
Erfahrung zu gewinnen gewesen wäre, eine durchaus irrige sei.
Die verrathenen Documente enthalten eine Menge Details, die
nur im Wege einer lang dauernden anstrengenden Arbeit zu
gewinnen seien, wozu die Behelfe durchaus nicht allgemein
zugänglich seien. Der Sachverständige bejahte daher die Haupt­
frage des Präsidenten, daß der Verrath des Inhalts dieser
Documente eine Gefahr für den Staat begründete und daß
dieser Inhalt auf correctem W- >e nicht zu erlangen war.
Damit endete das Beweisvers ren.
Der Angeklagte wurde zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt, wobei überwiegende
Milderungsgründe angenommen wurden. Mosetig erklärte
sich sofort zum Strafantritte bereit.
verschuldet gewesen. Auch das heutige wiedererstände««
Serbien lief Gefahr, von seinen eigenen Söhnen, die
das Land in drei feindliche Parteilager theilten, zer­
rissen zu werden. Dem habe König Alexander vor-
gebeugt und dadurch Serbien dem serbischen Volke
zurückgegeben. Die heutigen Regierungsmänner schätzen
sich glücklich, hingebungsvolle und pflichtgetreue Voll­
strecker dieser Politik des Königs Alexander zu sein.—
Bischof Melentije trank auf König Milan,
welcher erwiderte. Schließlich erhob fich der Vertreter
des Königs von Rumänien General G i g u r t u, um
König Alexander und König Milan im Namen des
rumänischen Brudervolkes hochleben zu lassen.
„Probecandidalen" vertieren. Bon Georg Hirschseld ist
„Agnes Jordan", von Blumeuthal und Kadelburg „Als
ich wiederkam" zur Aufführung angenommen worden.
Di- Direction hat mit einer Anzahl der angesehensten
Schriftsteller durch Vertrag die Vereinbarung getroffen, daß
neue Werke von ihnen für Hamburg und Altoua ausschließ­
lich dem deutschen Schauspielhause überlassen bleiben, so mit
Hauptmann, Sudermann, Fulda, Halbe, Max Dreyer, Her­
mann Bahr. Otto Erich Hartleben, Otto Ernst. Arthur
Schnitzler, Georg Hirschseld, Blumenthal und Kadelburg,
Felix Philipp! und Franz von Schönthan. Als künstlerischer
Leiter wirb bekanntlich Freiherr von Berger fungiren, stell­
vertretender Director wird Herr Ernst Köhne sein. Frau
Francisca Ellmenreich und die Herren Ludwig Max, Robert
Nhil und Karl Wagner sind Künstler-Societaire de« neuen
Unternehmens, die demselben auch als darstellende Kräfte
angehören.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correfpoudeuz-Burrau.)
Budapest, 11. Juni. Bicepräsident Daniel eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr Vormittags.
Referent Abg. N e m ö n y i überreicht den Bericht des
Finanz-Ausschusses über den Quotengesetz-Entwurf.
Bor Uebergang zur Tagesordnung ergreift Abg. U g r 0»
das Wort, um an das Präsidium des Hauses die Bitte zu
richten, den Jncompatibilitäts-Ausschuß anzuweisen, die
gegen ihn angemeldeten Jncompatibilitäts-Fälle ungesäumt
in Verhandlung zu ziehen und über dieselben ein Urtheil zu
fällen.
Abg. Rakovszkh schließt sich dem Verlangen des Vor­
redners an.
patibilitäts-Ausschusses, nimmt den Ausschuß gegen die er­
hobenen Anschuldigungen in Schutz. (Lebhafter Beifall rechts.)
— Abg. Graf Stephan T i s z a erklärt in persönlicher
Sache, die Berufung Rakovszky's entbehre, sofern sie den
Redner berühre, jeder Begründung. Redner warnt übri­
gens davor, Jncompatibilität und Anständigkeit in
einem Athem zu nennen; man könne incompatible
Aemter bekleiden und dabei anständig sein, hingegen
wiederum compatible Stellen besitzen, und dennoch unlauter
sein.— Abg. B i s 0 n t a y, der hierauf sprechen will, erhält
nicht das Wort, da i» vor Eingehen in die Tagesordnung
zur Sprache kommenden Fragen ein Beschluß nicht statthaft
ist.- Nachdem noch Abg. R a t k a y erklärt hatte, er lasse sich
von niemand das Recht nehmen, den gegen ihn angemeldeten
Jncowpatibilitäts-Fall ganz nach seinem Ermessen zu be­
urtheilen, wird zur Tagesordnung übergegangen.
Die Vorlage über die Verstaatlichung
Veterinärdien st es wird in dritter Lesung angenom­
men.
rumänischen Grenzzeicheu wird ohne Debatte
im Allgemeinen wie auch in den Details angenommen.
Hierauf wurde die Vorlage über die Hilfscasse der
laudwirthschaftlichen Arbeiter und Dienst-
boteu verhandelt.
Nächste Sitzung morgen. In derselben werden einige
Interpellationen, darunter diejenige betreffend den Wappen­
frevel in der Universität, beantwortet werden.
Locales.
(Derunglückre Radfahrer.) Vorgestern Abends um
8 Uhr stürzre in der Freudenau die 33jährige Beamtens-
gattin Sidonie Kandela von ihrem Zweirade und zog sich
einen Bruch des linken Vorderarmes zu. Die freiwillige
Rettungs-Gesellschaft brachte die Dame in ihre Wohnung.
— Nächst der Krouprinz-Rudolph-Brück« stürzte vorgestern
Abends der 18jährige Staatsgewerbeschüler Joseph Mayer
von seinem Zweirade und zog sich einen offenen Bruch des
linken Unterschenkels zu. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft
brachte ihn in das Spital der barmherzigen Brüder.
(Sturz ans dem Fenster.) Der fünfjährige Joseph
Morawek ist Samstag um 7 Uhr Abends aus einem
Fenster der elterlichen Wohnung im zweiten Stocke des
Hauses Ottakring, Thaliastraße Nr. 96 iu den Hofraum
gestürzt und erlitt einen Bruch des linken Armes und schwere
innere Verletzungen. Das verunglückte Kind wurde ins
Stephanie-Spital gebracht.— Eine halbe Stunde später ist
der vierjährige Franz Pribyl, Sohn des Schuhmacher-Ge-
Hilfen Karl Pribyl, aus einem Fenster des dritten Stock­
werkes, Ottakring, Payerlgasse Nr. 21 auf das Straßen-
Pflaster gestürzt. Der Knabe blieb auf der Stelle todt. Sein
Vater hatte sich kurz vorher zu einem benachbarten Greißler
begeben, um das Abendessen zu holen.
Nachmittags um 5 Uhr stürzre der 16 Monate alte Joseph
Korczak, Sohn des Taglöhners Martin Korczak, Erdberger-
straße Nr. 132 wohnhaft, aus einem Fenster des ersten
Stockwerkes in den Hofraum. Der Knabe, der lebensgefähr­
liche Verletzungen erlitten hat, wurde in das Kronprinz
Rudolph-Spital gebracht.
(Flüchtige Schwindler.) Der 22jährige angebliche
Kaufmann Paul Hugo Zimmer, zu Armbak in Deutschland
geboren, Josephstadr, Wickenburggaffe Nr. 16 wohnhaft,
wollte hier angeblich eine illustrirte Wochenschrift unter dem
Titel „Nach Feierabend" in Vertrieb setzen. Er nahm eine
große Anzahl junger Leute als sogenannte Jvcassanten auf
und ließ sich von jedem Einzelnen je 50 Kronen als Caution
geben. Es ist jedoch mit Sicherheit anzunehmen, daß es Zimmer
nur auf die geringen Ersparnisse der aufgenommenen Per-
sonen abgesehen hatte; am 9. d. M. Vormittags ist er näm­
lich aus seiner Wohnung plötzlich verschwunden. Fünf Be­
schädigte machten Nachmittags beim Polizei-Commissariate
Josephstadt die Strafanzeige. Soweit bisher festgestellt wer­
den konnte, hat Zimmer zwanzig Jncassanten ungefähr
1000 Kronen herausgelockt. Die Verfolgung des Verschwun­
denen wurde eingeleitet.
(Der Tod eines Kindes.) Die Pflastererswitwe Therese
Putz stellte am 7. d. M. Mittags ein mit heißem Hunde»
futter gefülltes Gesäß zur Abkühlung auf den Hausgang.
Der zweijährige Heinrich Chenelik, Sohn eines Feuerwehr­
mannes, fiel in das Gesäß und erlitt so schwere Brand­
wunden, daß er am 9. d. M. daran starb.
(Eine verschwundene Krankenpflegerin.) Dem
Commiffariate in Rudolphsheim wurde vorgestern die Anzeige
erstattet, daß die in Fünfhaus, Zwölfergasse Nr. 1 wohnhafte
43jährige Krankenpflegerin Dominika Kozak seit drei Wochen
vermißt werde und einen Selbstmord verübt haben dürste.
Dominika Kozak dürste wegen Schulden aus Wien durch­
gegangen sein.
(Diebstahl.) Aus einer Cabine des städtischen Bades in
Ottakring, Friedrich Kaiser-Straße, wurde gestern Vormittags
dem Schuhmacher-Gehilfen Wenzel Rous ein schwarzer neuer
Anzug und seine silberne Remontoiruhr sammt feingliedriger
Silberkette gestohlen. Ein abgetragener grüner Lodenanzug
ist in der Badeanstalt zurückgeblieben. Wenzel Rous, der
den schmntzbefleckten alten Anzug nicht anziehen wollte,
mußte im Bade so lange bleiben, bis man ihm aus seiner
Wohnung andere Kleider gebracht hatte.
Abg. A p a t h y, Präsident des Jucom-
Pr. Wie hoch war
Am 9. d. M.
des
Die Vorlage über die neuen ungarisch-
Die italienischen Kammerwahlen.
Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr vollständig
vorliegenden Ergebnissen der Stichwahlen erscheinen
30 Verfassungstreue, darunter 9 Oppositionelle und
9 Candidaten der äußersten Linken, gewählt.
Der Aufstand der Boxer in China.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tien-Tfia melden, verlautet dortselbst, daß die
Kaiserin-Witwe in die russische Ge­
sandtschaft in Peking geflohen sei.
Wiener Börse vom 11. Juni.
Nach der vorgestrigen, durch die Deronte an der Berliner
Börse hervorgerufenen Cursdepression vollzog fich heute, aller­
dings bei überwiegender Geschästsstille und ohne durch­
greifende Tendenz-Befestigung, doch schließlich eine mäßige
Curserholnng. Dieselbe stand wieder nur unter dem Einflüsse
der besseren Disposition der heutigen Berliner Börse, welche
wohl zeitweilig durch neuerliche Realisirungen unterbrochen
wurde, jedoch schließlich die Oberhand erlangte. Die höheren
Curse der Berliner Börse regten die hiesige Specula-
tion zu Käufe» an, welche sich in erster Linie
auf die stark gesunkenen Eisen- Jndustriewerthe
erstreckte« und auf diesem Gebiete fast sämmtlichen
maßgebenden Effecten, zumal Prager Eisen- und Rima-
Actien, Cursbesserungeu erbrachten. Unter dem Eindrücke der
freundlicheren Lage des Montanmarktes machte sich jedoch
auch auf den übrigen Marktgebieten eine ruhigere und
zuversichtlichere Tendenz geltend, welche zuvörderst in den
besseren Cursen einzelner Speculations-Effecten, in erster Linie
der österreichischen Credit-Actien, ihren Ausdruck fand. Sonst
war der Verkehr ganz belanglos, und die Curse blieben
meistentheils, Transportwerthe, die sich schwächer aus­
gesprochen haben, ausgenommen, ohne wesentliche Aenderung.
Unter den Renten, die im Ganzen ihren letzten Stand be­
hauptet haben, weist lediglich die 4perc. österreichische
Kronenrente eine bemerkenswerte Curserhöhung auf. Valuten
und Devisen haben sich merklich versteift.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
länaere Sichten 4*/ 4 bis 5*/ 4 pCt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 7. Juni d. I.: Bank-
uotenumlauf 1 297,390.000 Kronen (— 8,980.000 Kronen),
Metallschatz l.167,757.000 Kronen (+ 7,335.000 Kronen),
GeAchtssaal.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespoudenz-
Bureau.
Berlin, 11. Juni. Das Abgeordneten­
haus nahm in dritter Lesung den Gesetzentwurf
betreffend Maßnahmen zur Verhütung von Hochwasser­
gefahren in der Provinz Schlesien an.
Belgrad, 11. Juni. Bei dem in Zajetschar statt­
gehabten Bankett erwiderte König Alexander
auf den Trinkspruch des Skupschtina-Abgeordneten
Nowak Dobromirovitsch, er habe, als das heutige
Regime einsetzte, sein Volk zu ehrlicher Arbeit anf-
gernfen, um eS dem Wohlstände und der Zufrieden­
heit entgegcnzusühren. Er sehe mit Freude, daß sich
das serbische Volk diesem Rufe von ganzem Herzen
angeschlossen habe.
Regierung, worauf Ministerpräsident Wladan G j e o r-
g j e w i t s ch antwortete, alles Unheil, das das
serbische Volk seit den ältesten Zeiten ge­
troffen, sei durch den unglückseligen Parteihader
Wien. 11. Jnni.
(Anklage wegen Auskundschaftung.) Vor dem
Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr.
Ritter von H o l z i n g e r fand heute die Berhandlnng über
eine vor Jahresfrist entdeckte Auskundschaftung im Elsen­
bahnministerium statt, deren sich ein demselben zugetheilter
Beamter der Staatseiienbahnen schuldig geoiacht hatte.. Der­
selbe ist der heutige Angeklagte. Die Anklage gegen ihn
vertrat der erste Staatsanwalt O.L.G.R. Dr. Ritter von
Kleeborn.
Aus Anlaß einer gegen einen gewissen Karl Saria an­
hängigen gerichtlichen Untersuchung wegen Spionerie ent­
stand der Verdacht, daß der in dem Eiserbahnministerium
in Verwendung stehende Oberrevident der Staatsbahnen
August Moselig mit dem Beschuldigten iu sträflicher
Beziehung stehe. Die eingeleitete Untersuchung ergab zwar
die Unstichhältigkeit dieses Verdachtes, förderte jedoch die That­
sache zutage, daß August Mosetig unabhängig von Karl
Saria durch Vermittlung einer dritten Person Documente
von militärischer Wichtigkeit uud streng vertraulicher Natur
aus dem Archiv des Eiseubahuministeriums an den
Geueralstab einer fremden Macht ausgeliefert habe.
August Mosetig kannte seit vielen Jahren den ehemaligen
Adjuncten der österreichischen Siaatsbahnen Stanis.'aus
Abg. I l l i t s ch trank auf die


[ 2023-06-29 10:36:29.224 - 19000611 - Seite 8 ]
WSWDWADWWWWMW
™ i!:
8
—. Ungar. Boidrrutt —. Türken-Lole 117.—. Alpin«
—. Spanisch« Exterieurs 72 75. Schwach.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 11. Juni. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh»
»Ucker ruhig, alte Campagne 28.60, neue Campagne 24.95.
Sehr schön.
Triest, 11. Jnni. (Znckermarkt.) Zucker Centrisugal
pill behauptet, prompt 27-/» bis 29.—, Lieferung per Juni-
August 28 bis 29-/,.
Budapest, 11. Juni. (Produetenmarkt.) Weizen per
Juni 7.30 bis 7.31, per October 7.84 bis 7.85. Roggen
per October 6.88 bis 6.89. Hafer per October 5.08 bis 5.10.
Mai» per Juli 5.65 bis 5.66, per Mai 1901 4.94 bis
4.95. RepS per August 12.80 bis 13.—. Wehenofferte drän­
gend, Kauflust begrenzt, matt. Umsatz 12.000 Metercentner,
5 bis 10 Heller
schwach einsetzend,
Gekündigt wurden 2000 Metercentner Weizen. Schön und
warm. (Vorläufiger Bericht.)
Portefeuille 311,889.000 Kronen (— 12,303.000 Kronen),
Lombard 51,501.000 Kronen (— 610.000 Kronen). Steuer­
freie Bankuoteu-Referve 224,933.000Kronen( r 16,282.000
Kronen).
Theater vou heute.
St. k. Hofburgtheater. „Jugend von heute".
(Anfang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „D a s
Heimchen am Herd". (Anfang 7'/» Uhr.)
Deutsche« BolkStheater. „Der Herrgottschnitzer
von Ammergan". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimund.
Theater. „Sprechen Sie mit Mama". (Anfang
7'/» Uhr.)— Iautsch-Theater. „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900". (Anfang 7‘/ 2 Uhr.) Sommer­
theater in Venedig in Wien. „Die L a n bst-r e i ch e r".
(Anfang 8 Uhr.)— »Urania"-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) „Der Kreislauf des Wassers".
Lebende Photographien. (Anfang 6 Uhr.)
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 11. Juni. Rapoleonrd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, lange Sicht 242.10. Papier­
rente 97.9«. Italiener 92.80. Silberrentr —. sperr,
österr. Boidrente —.—. Ungar. Goldreute— —. Credit-
Aktien —- Lloyd —Desto. Kronen-ente —.—
Berlin, 11. Juni.
Credit- Aktien 221.25.
Aktien 141.10. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. -.—
Ruffische Banknoten (Caffe) 216.10. Ruffische Banknoten (W.)
—.—. Ungarische Soldrente 96.75. Ungarische Kronen-
reute 90.75. Disconto-Commaudit 181.25. Italiener (Caffs)
—.—. Italiener (Ult.) 94.75. Buschttrhrader Actieu —.
Nordwestbahn —.
Fest auf höheres Glasgow und Käufe für rheinische
Rechnung.
Berlin, 11. Juni. (ReichSbaukauSweiS vo»
7. Juni.) Activa: Metallbestand au cursfShtgem
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen
ei» Pfund zu 1392 Mark berechnet, 846,529.000 Reichs­
mark (Zunahme 1,884.000), Reichscaffeuscheiue 25,593.000
Reichsmark (Zunahme 306.000), andere Banknoten
13.701.000 Rchsm. (Abnahme 219.000). Wechsel 735,973.000
Reichsmark (Abnahme 35,325.000), Lombardforderungen
74.312.000 Rchsm. (Zunahme 765.000), Effecten
8.450.000 Rchsm. (Abnahme 1,208.000), sonstige Activa
85.306.000 Rchsm. (Zunahme 536.000).— Paffiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Sleserve-
K 80,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
,882.000 Rchsm. (Abnahme 29,879.000), sonstige
täglich fällige Berbiublichkeiten 552,634.000 Rchsm.
(Zunahme 6,058.000), sonstige Paffiva 26,348.000 RchSm.
(Zunahme 560.000). Reichsbankdivideude —.
Krankfnrt, 11. Juni. (Echlußcnrse.) Oesterreichisch«
mte 97.30. Oesterreichisch« Silberreut, 97.10.
Goldreut« 97.90. tperc. Ungar. Goldrent« 96 90.
Kronenrente 90.80. Orsterr. Credit-Actie« 220 40.
Bauk-Actien 124.70. LtaatSbahu-Actie« 141.50.
Ut. B.
(Tchlnßcurfe.1 Nachbörse r
Lombarden 27.75. Staatsbahn-
Theater von morgen.
billiger. Uebriges geschästslos. Termine
im Verlaufe auf Abgaben weichend.
Hofburgtheater. „Iphigenie auf
Tauris". (Ansang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater.
Hansel und Gretel". Hierauf: „Rund um
Wien". (Anfang 7 Uhr.)
Deutsche« Volks­
theater. „Der Amerika-Seppl". (Anfang 7>/» Uhr.)
— Raimund-Theater. „Der gebildete Haus­
knecht". „Die schlimmen Buben in der
Schule". „Zwölf Mädchen i n Un i form". (An­
sang 7-/» Uhr.)— Iautsch-Theater. „D i e P a r i s e r
Weltausstellung 190ll". (Anfang 7-/- Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die Land»
streich er". (Anfang 8 Uhr.)— »Urania"°Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) .Tropenzauber". Lebende
Photographien. (Anfanges Uhr.)
Wassersta«ds belicht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilnug
in Wien
vom 11. Juni 1900.
deutschen
Münzen,
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
.. -«-132 Ct».
Vilrhoseu
Kufstein
St.-Johano
Oberndorf
Braunau
Schärding
-+- 261
Inn
Ta^ach
190
H- 341
-t- 205
-t- 230
-l- 252
In»
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
EnarlbartSrell
BL
Dona«
-+- 220
YEN£DIG in WIEST.
Lin,
. ■+■ 111
. -+- 110
Traun
Heute Montag:
33
Wett
E 1 i t e■ T a, g.
Campo I: Um 8 Uhr: „Die Landstreicher." Um */«11 Uhr:
Grotze BariStS Borftellnng.
Eintritt 50 kr.
Donau
.. -+- 213
..+ 17
..+ 71
.. -b- 412
.. -t- 218
.. +169
Mauthaufe»
Sun»
Siezen
Ungar.
[6250—1]
Bänder 20 kr.
Dona»..
Caffa-Eröffnung 4 Uhr.
Grein
(Elbethal) ll
Ut. B. —. Wechsel
Lombarden 28.10. Roi
—.—. Buschtiehrader
Wien 84.26-6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43.
Wechsel per Pari», kurze Sicht 81.21-6. Wiener Bankveret«
127.—. Uuioubauk —. Internationale ElektricttätS-
Actieu —. Achim 237.—. Sperr, ungarisch« Gold anleih«
,bs
p«,
üsxrüväsl 1843.
[3587—11j
ft
Spitz
2 *Nä 53DIYA
1 CARLKUHN&C
11. WIEN
Stein
.. +- 145
Zwentendorf +-68
Tulln„ +- 114
«reifenstrt»„ +- 110
Wien (Kronprinz tzdrdochh-BrÜcke) Dona». +- 130
Wien (Sprrrfchiff) Donau-Canal ....—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...— 38
Fischameud Donau
Hainburg
Nachbörse r Credit-Aetieu 221.—. Staatsdahn-Arti«
141.39. Lombarden 28.—. Elbethal Ut. 8. —,—.
Pari«, 11. Juni. (Anfangsenrse.) 3perc. Rmt»
101.17 bis —. 8'/,Pe«. Rente 10187. Italiener 94.80.
StaatSbabn-Actien —.—. Lombarden —.—. Türkisch«
Cousols 23.15 bi» —.—. Bauqm Ottomane 566.— bi»
m
Carl Kuhn& Co., Wien.
+- 302
+- 285
Fabriks-Niederlage: I., Mephimsplut» 6.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cnrsbtatte) vom 11. Juni 1900.
D!« »«treten Surfe verstehe» sich in Kronenwährung. We Notirung sämmtlicher ilctie» und der .Diverse» Lose- »ersteht fich per Stück.
Veld
War«
Veld
Ware
Veld
Ware
Veld
Veld
Ware
War»
Psauddriese rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.»erl.4»/,
Lähm. Hypotheken!. »erl. 4/>/t
«reb..Jnst., österr., f. SBett.-Hnt.
n. öfentL Arb. Kat. A vl. 4»/«
Lande«!. d. Kö». Galizien und
Lodom., 57>/» 3. rückz. 4®/o
Mähr. Hypotheken». »erl. 4»/o
N.-österr. Lande« ^>yp.-Anst. 4«/o
Oest.-mig. Bank 40t/,jähr.
»erl. 4«/,
bto, 50jähr. »erl. 4»/«..
Spare., 1. ist., 60 3-, »erl. 4»/o
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligativnc».
« c 1 t-
Allgemeine Staats­
schuld.
«tnheitl. «mte i» Noten Mai-
November ö.W. pr. <£. 42>ll»
in Noten Febr.-Aug. i. W.
pr. «. 4'2o/,
, Silber 3inner-3»li ö. W
pr. d. 1-3»/,
. Silber April-Oet. ö. W.
pr. «. f»»/,
1854er Staatelose 250 st. 1-3»/,
1860er
1880er
1884er 100 fl.■.
dt».» 50 fl..-
D,«.^sd!r. 4 130 fl.-- 3«/«
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene«
Königreiche «nd Länder.
Best. Voldrent«, stft., Bold
per Eafl»
dt». Rente m Kronen« ähr., ftfr.,
Kr. per Lassa .... 4»/«
dto. dto. dto. per Ultimo 4»/d
Oeft. Jn»eftitionS-9iente, ftsr.,
Kr. per Lafla... 8 (/,»/,
Jndnstrie-Untcrneh-
mnngen.
Vom Staate z» r Z» h-
lnng übernommen«
Eisen» ah »-P rioritätl-
Obligatione».
Böhm. Westbah», Em. 1893,
400 Kr. 4»/,
Ettsabethbahn 600 ». 8000 M.
4 ab 100/,
Elisabethiah»
94.30
95.75
95.30
96.35
TranSport-Unterneh»
mnngen.
Ausfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Ban- und BetriebS-Bes. f. ftädt.
Straßenb. i. Wien 1. A 800 Kr.
dto. dto. Ut. B 800 Kr.
Böhm. Nordbah» 150 fl...
Buschtiehrader Wfb. 500fl.LM.
dto. (Ut. L.) 900 fl. per Ultimo
Dona»- Dampsschiffahrts- Ges.,
1., k. I. pri»., 500 fl. CM
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdmandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Eisenbahn-
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brnper Kohlenbergb.-Bes. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemnhl-, Papiers, u. V.-B.
Elektr.-Ge[., allg. österr., 300 fl.
Htrtenberger Patr.-, Zandh. n.
Met.-Sabrik 400 Kr. ...
Liefinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm.,
». F. Fürstenb. M. 300 fl.
Montan-Gesellfch. österr.-alpine
,Poldi
schnlbverschreibnn-
g«n.
Waggon-Leihanstalt, allg., i
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-S.-Aci.-Bes.
30/,,, Em. 1889
40/, Donan-Danlpfsch. 100 fl.
m
1020 .—
169.—
722.—
1080.—
171.—
727.—
C. M...
bto. bto.
Banken.
50/, Donau-Regnl.-Lose 100 fl.
Elisabeth!, in V. steners. zu
10.600 sl.-..
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(div. Et.) 5>/«<V,
Rndolph-Bckh» in Kronenwähr.
ftenerft. (bi». Ei.).. 4«/«
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
ö. W
4°/,
Anglo-Oeft. Bank 120 fl...
B»nl»erei», Wiener 200 p..
Bodencr.-Anst., öst., 200 sl. S.
Cieditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 p. per Lafla.
dt«, dto. per Ultimo.
Crebitbank, allg. »ng. 200 p.
Depositenbank, allg. 200 ft..
EScompte-Vesellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Caflenverei», Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl.
Länderbank
288.—
508.—
918.-
285.—
510.—
917.—
Devise».
Kurze Sichten «. CheckS.
119.85
120.85
Andere öffentliche Anlehe».
BoS». Landei-Anl. (div.) 40/,
BoS».- Here. Eisenb.- LanbeS-
Anlehe» (div.) 4i/,o/»...
50/, Donau-Reg.-Anleih« 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/,
1900 40/,
R.-ö. Land.-Aul. 1896 »erl. 40/,
Anlehen der Stabt Wie»..
bto. bto.
bi«, bto. (1894) ....
bto. bto. (1898) ....
Börseban-Anlehe» verloSb. 5«/,
Bnlg. Staats-Efl.-Hhp.-Anl.
1889 Gold 6°/»
Bnlg. StaatS-Hypothekar-Anl.
1892 60/o.
»5.40 96.20
709.—
709.—
714
485.—
708.—
708.—
718.—
432.—
89.50
88.50
200.20
118.50
242.25
90.55
96.82z
25.80
200.40
118.65
242.45
90.75
96.42,
96.—
40/o 95.25 96.25
Dentsche Plätze..
London
Jtalienflche Bankplätze
Paris
Zürich ». Basel...
12 .-
825.—
129.76
181.—
182.50
41.—
20 .—
68.50
176.25
188.—
14.—
897.—
180.75
98.75
107.-
95.20
106.50
94.40
Z» StaatSschnldver-
schreibnnge» abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
«lflabeth». 200 fl. CM. 5«/«»/o
von 400 Kt.
dt». Linz-Bndw. 200 fl. ö. W. E.
bto! EalzbU sl.'ö.W E.
»»/,
Val. Karl Snbm.-S. 200 fl. CM.
5»/, von 400 Kr.
1420.— 1480.—
185.
bto.
bto.
188.60
42.—
21 .-
65.50
177.25
185.—
98.50
102.60
97.50
475.—
481.—
101.60
. 5 fl.
122.40
Valuten.
800/, E.
k, öst. 200 fl....
Wechselst.- Aktien-
200 .—
440.—
198.50
489.—
92.25
98.26
95.76
100.75
492.— 497.—
11.87
19.29
28.71
118.50
90.55
11.41
19.81
28.79
118.65
90.75
2.56»
Dukaten.-.
20-FrancS-Stück«
20-Mark.Stncke
Deutsche ReichSbanknote».
Atalienische Banknote»..
Rubel-Note»
95.25
100 .—
.Mercur-,
440.—
489.
Gesellschaft 200 fl
805.—
1750.-
679.—
822.—
810.—
1766.—
580.—
826.—
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kt.
Unioubank 200 fl
97.50
98.10
428.— 4SI.—
2.56,
97.50 98.10
422.50 424.—
Curs bei bet E rklö r nn g um 1 Uhr: Mai-Rente zu S8.—, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.—, österreichische Credü-Actien zu 70S.b0, ungarische Credit-Actien
zu 712.—, Unionbank-Actien zn b7S.—, StaatSbahn-Actten zu 662.50, Eüdbahn-Actim zn 125.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 482.50.
wiEiir
Wechselstube des Bankhauses
ScheOhammer& Schattera, s »£nf**
Zur coulanten Besorgung aller
ttn Cursb latte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Gegründet 1 8S2.
[3510-57]
BV* Parterre.

