
[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 1 ]
Nr. 2
1900.
Donnerstag, den 4. Jänner.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
Hhü« Zustellung gang. 32 K halbj. 16 K viertelst 8 K
mit tigl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K, 10 K
,»2*»,, 44 K, 22 L ,11K
-, 1-„ Postverf,, 44 K, 22 K, 11 K
., 2-»,. 52 K, 26 K, 13 L
X* r A U U m e
a t i o n
iitu|ftuiawi ««*
ohne Zustellung ganzj.
mit tägl. 1-mal. Zustellung„
»\ !•\ Postvers.»
24
K
halbj.
12
K
»lertelj. 6
K
32
K
16
K
. 8
K
86
K
18
K
. s
K
36
K
18
K
. s
K
44
K
22
K
. U
K
9!
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr betrügt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, mouatlüh
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Ti« Pränumerationsbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir nnd Itruekerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
RtrAtamtlicher Theil.
Wie«. Spende. K. und k. Heeresmuseum. Offertausschrei­
bungen. Kundmachung.
Inland. Wien: Der Strike im KSslacher Reviere. Wien:
Wahrnehmung der sanitSreu Interessen bei Errichtung
von Waisenhäusern. Budapest: Zollconferenz.
Ausland. Uebersicht.
Steine Ghronik. Notizen.— Theater.
Vermischtes.
Wiener «tadtrath.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Geschichtswissenschaft. I— Bon
Dr. Max Bancsa.
Wissenschaft. Auszug aus dem SitzungSprotololle der
k. k. Centralcommission sür Kunst» und historische Denk­
male.
Telegramme.
Handel.
Lies erungs-Ausschreibungen.
AmMcheK-GHerL.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnÜMeßung vom 21. December v. I.
den Privatdo^-men Dr. Max Hermann I e l l i n e k
zum außezj^ventlichen Professor für deutsche Sprache
und Lmratur an der Universität in Wien aller-
gnMgst zu ernennen geruht.~
^^artel m. p.
Seine k. und k. ArmMische Majestät haben mit
Allerhöchster EntsWWng vom 21. December v. I.
dem PrivatdocemM für neuere deutsche Literatur-
Geschichte amMr Universität in Wien Dr. Alexander
Weil |jrat von Weilen den Titel eines außer-
ordenUMn Universitäts-Professors allergnädigst zu
ver-elyen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
dem Straßenmeister Joseph Klotz in Meran in
Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und be­
lobten Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den
Forstelkven Maximilian Kautsch zum Forst­
assistenten ernannt.
Berichtigung. In der „Wiener Zeitung"
Nummer 1 vom 3. Jänner 1900 soll es auf
Seite 14, Spalte 2, in dem AusstandSverzeich»
niffe der 13. Verlosung der Schuldverschreibungen
der Prioritäts-Anleihe, Serie II, der Oesterreichi­
sche» Localcisenbahn-Gesellschaft in der dritten Eolonne
richtig heißen: 4641 und 11582.
WichtamMcher Weit.
Brjlerreich.
Wie», 3. Jänner.
Herr Dr. Richard Freiherr Dräsche von
Wartinberg, Großgrund- und Bergbaubesitzer,
hat dem Präsidenten der Wiener k. k. Polizei-
Direction— sowie bereits seit einer Reihe von
Jahren auch heuer— aus Anlaß des Jahres­
wechsels den Betrag von 2000 Kronen zur Ver-
theilung an Arme des Wiener Polizeiravons über­
geben. Dieser neuerliche hochherzige Wohlthätigkeits­
act wird mit dem Ausdrucke des wärmsten Dankes
zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Die Spende wird im Sinne der Widmung zur
Vertheilung gelangen.
Erwerbungsaus wM s
des Heeresmuseums für di^Jahr 1899.
A. MusealoWl^
I. GesHMe.
Von Sr. k. und k. Wheit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog fort edrich: Eine Hußaren-
Standarte aus deU^eit Karl VI., vermuthlich ge­
tragen von de ps 3. Hußarenregiment um 1737;
eine bronzen«^Medaille auf die Enthüllung des
Erzherzog Dnbrecht-Denkmals in Wien 1899.
Von j€x. k. und k. Hoheit dem hochwürdigst-
durchlavchtigsten Herrn Erzherzog Eugen: Eine
GreMdiermütze.
>Von Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten
^errn Erzherzog Rainer: Großkreuz des
St.-Stephan-Ordens nebst Band, getragen von
Kaiser Franz.
Von Sr. Durchlaucht Fürsten Rudolph zu
Liechten st ein: Vier Standarten von Liechten­
stein-Dragonern (dann Liechtenstein-Uhlanen, jetzt
Dragonerregiment Nr. 10) mit vier Standarten­
bändern von den Jahren 1832, 1841 und 1848.
Von Sr. Excellenz Johann Grafen Wilczek:
Drei verschiedene Mannschaftshelme und eine
Gcenadiermütze vom Anfang des 19. Jahrhunderts.
Von Sr. Excellenz Eduard Gaston Grafm
P e t t e n e g g: Neun verschiedene auf die Armee­
geschichte bezughabende Medaillen.
Von Herrn Friedrich von D'E l l e v a u x in
Wien: Ein Degenstock aus dem 18. Jahrhundert.
Von der Stiftsdame Wilhelmine Du H amel
de Q u e r l a n d e in Graz: Eine verkleinerte
Copie des von den Offizieren der böhmischen Regi­
menter im Jahre 1824 dem Feldzeugmeister Hiero­
nymus Grafen Colloredo auf dem Schlachtselde von
Kulm gesetzten Denkmals.
Von Herrn Rudolph von Ottenfeld, aka­
demischen Maler in Wien: Zwei Jnfanterie-Gewehre,
eine Uhlonen-Pike, ein Haiduken-Säbel: ferner eine
Offiziers-Cartouche und ein Offiziers-Porteepee, eine
Feldbinde, ein Paar Bandisten-Epauletten und ein
Hußaren-Leibgürtel, ein deutscher Offizierssattel, ein
Mantelsack und ein Campirpflock, ein Kürassier-
Offizierscollet, eine Seressaner-Mütze und zwei Helme
aus der ersten Hälfte und der Mitte des 19., endlich
ein Patrontaschenschild, eine Degenkuppel, ein Generals­
und ein Offiziersrock und ein Panduren-Mantel
aus dem 18. Jahrhundert.
Von der Familie Ponz von Engelshofen:
Ein Zwilchspenzer, um 1835 getragen von dem
Oberlieutenant im 2. Dragoner- (jetzt 15. Hußaren-)
Regiment Sigmund Reichsfreiherrn Ponz von Engels­
hofen.
Von Herrn Hauptmann Angelo V i o l i n, des
1. Festungsartillerie- Regiments: Ein Galadegen
aus dem 18. Jahrhundert.
Von der Centralleitung der Militärtuch-
Lieferungs- Gesellschaften Quittner,
Brdlik und Consorten, dann Offermann und Con-
sorten: 42 verschiedene, nach der Adjustirungs-
Vorschrift vom Jahre 1840 erzeugte Mannschafts-
Monturssorten.
II. Unter Wahrung des Eigenthums­
rechtes übergeben.
Von Sr. Durchlaucht Edmund Fürsten B atthyäny-
S t r a t t m a n n aus der Waffensammlung zu
Körmend: Eine Landsknechtsfahne aus dem 16. Jahr­
hundert, fünf österreichische Infanterie-Fahnen, vier
Kürassier-, zwei Dragm er- Standarten und fünf
kahle Standaktenstangen, sämmtlich -aus der Zeit
Karls VI., zwei schwedisch-hessische Infanterie-Fahnen
und eine Standarte des französischen Dragoner­
regiments Orleans, Beutestücke aus dem öster­
reichischen Erbfolgekriege; endlich Czako, Schabracke
und Säbeltasche, getragen von Ludwig Fürsten
Batthyäny im Jahre 1800 als Oberst der unga­
rischen Jnsurrection.
Von dem Chorherren stifte Kloster­
neuburg: Vier verschiedene Fahnen aus dem
18. Jahrhundert, darunter ein- grüne österreichische
Infanterie-Fahne nach Vorschrift von 1743 und
die um 1770 geweihte Leibfahne des Infanterie­
regiments Nr. 17.
III. Von Behörden, Truppen und
Anstalten übernommen.
Von dem k. und k. Reichs-Kriegs­
ministerium zugewiesen: Das Maria Theresten-
Ordens-Ritterkreuz des Generals der Cavallerie
Leopold Graf Sternberg; die Fahne des Depot­
bataillons des Infanterieregiments Nr. 5, zuletzt
in Verwendung bei der Hauptwache in Budapest;
ein Etui mit Zündern, welches 1875 Sr. Maje­
stät dem Kaiser vorgelegt wurde; je zwei Relief­
darstellungen von den Stammburgen des Aller-
höchsten Kaiserhauses, der Habsburg und der
Kyburg, angefertigt vom Hauptmann Adolph
Stefanie in Preßburg; vier bronzene und eine
goldene Jubiläums-Erinnerungs-Medaille und eine
Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste; ein
Repetier-Carabiner M. 95; zwei rumänische Säbel
und ein rumänisches Bajonnett.
Von der königlichen Landesregierung
in Agram: Ein eisernes Hinterlade-Geschützrohr
mit Gabel (Schiffsgeschütz) aus dem 15. oder
16. Jahrhundert.
Von dem römisch-katholischen Pfarramte
zu Nagy-Kikinda: Zwei Fahnen des29.In­
fanterieregiments, beide getragen o. 1828 bis
1863, die eine mit Band vom Jahre 1805.
Von dem römisch-katholischen Pfarramte
zu Vinkovce: Reste einer Cavallerie-Standarte
aus der Zeit Maria Theresia's.
Von dem k. und k. Infanterieregiment
Erzherzog Friedrich Nr. 52: Die von
1837 bis 1863 getragene Leibfahne des Regiments.
Von dem k. und k. Militär-Stations-
Commando in Triest: Vier Infanterie-
Fahnen aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts»
darunter drei getragen von dem Infanterieregiment
Nr. 22.
IV. Durch KaufundTausch erworben.
Ein Siegelstempel des 1848 zur Gardasee-
Flottille gehörigen k. k. Kriegsdampfers „Benaco";


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 2.
2
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
eine Cadetten-Czapka nach Vorschrift von 1840;
ein mexicanisches Infanterie-Gewehr, System Snider;
ein Militär-Abschied vom Jahre 1797 und ein
Armeebefehl mit Unterschrift Radetzky's vom
Jahre 1850.
A. Erwerbungen für die Bibliothek und Bilder­
sammlung.
I. Geschenke.
Von Sr. Excellenz Johann Grafen Wilczek:
Photographie eines freiwilligen Hußaren-Offiziers
vom Jahre 1859.
Von Sr. Excellenz Eduard Gaston Grafen
Pettenegg: Der Feldzug der österreichischen
Armee in Italien 1849, erster Abschnitt, Wien 1850.
Von dem Landespräsidenten von Kärnten Otto
Ritter von Fraydenegg- Monzello: Fünf
Oelportraits von Offizieren des Infanterieregiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 um das Jahr
1750.
Von Karl Freiherrn von Haan: Eine Litho­
graphie, darstellend das Gefecht von Ebelsberg, und
eine photographische Reproduction eines die Weg­
nahme des Dampfers „Venaco" vor Gargnano dar­
stellenden Gemäldes.
Von der Familie Freiherr von Heß-Diller:
Die Schlacht von Novara, Oelbild von Albrecht
Ritter von Adam, dem Feldmarschall Heß zu seinem
fünfzigjährigen Dienstjubiläum gewidmet von den
ihm unterstehenden Offizieren.
Bon Frau Celine Nobile de Giorgi in Wien:
Rosenkranz, Graf Johann Sporck, Paderborn 1854.'
Bon Herrn Franz von Märiässy in Markus-
falva: Zwei photographische Abbildungen eines von
dem Maria Theresten-Ritter FZM. Andreas Frei­
herrn von Märiässy getragenen Degens.
Von Herrn Rudolph von Ottenfeld in Wien:
Paumgartten, Abhandlung über den Dienst der
Feldjäger zu Fuß, Wien 1802.
Von Herrn Oberstabsarzt Dr. Vincenz
S v o b o d a: Brambilla, Reglement für die
k. k. Feldchirurgen, Wien 1788 bis 1789.
Bon Herrn Hauptmann Adolph Stefanie: Die
Stammburgen des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Vortrag, gehalten zu Preßburg 1899 (lithographirt).
Von Herrn M. Manenizza in Wien: Sieben
photographische Ansichten aus dem Heeresmuseum,
aufgenommen 1899.
II. Unter Wahrung des Eigenthums­
rechtes übergeben:
Mit Allerhöchster Genehmigung von der General-
direction der Allerhöchsten Privat- und
Familienfonds: Girardi von Castell, Hand­
büchel zum Exerciren, Innsbruck 1653.
Von Karl Freiherrn von Haan in Wien:
26 verschiedene Kupferstiche, zumeist Kriegsscenen
aus den Jahren 1788 bis 1796 darstellend.
in. Von Behörden, Truppen und
Anstalten überlassen.
Von dem k. und k. Reichs-Kriegs­
ministerium: Exercir-Reglement für die
Artillerie (Handexemplar von Sr. Excellenz
FZM. Freiherrn von Merkl).
Von dem k. und k. Infanterieregiment
von Milde Nr. 17: Photographie des im Jahre
1845 zu der Leibfahne des Regiments gespendeten
Fahnenbandes.
Von dem k. und k. Infanterieregiment
König der Belgier -'Nr. 27: Historischer
Jubiläums-Kalender 1682 bis 1898.
Von dem k. und k. Infanterieregiment
Freiherr von Waldstätten Nr. 97: Helio-
ravure, darstellend die Anwesenheit Sr. Majestät
es Kaisers in der Offiziersmesse des Regiments
am 11. Mai 1895.
Von dem königlichen historischen Museum
zu Dresden, dem Tiroler Landesmuseum
„Ferdinandeum" zu Innsbruck und dem
steiermärkischen kulturhistorischen und Kunst­
gewerbe-Museum zu Graz: die jüngsten
Auflagen der daselbst erschienenen Museums-Kataloge
und Führer.
IV. Durch Kauf erworben:
47 Werke in 84 Bänden und 85 einzelne
Blätter.
Wien, am 30. December 1899.
Offertausschreibung für Baugründe.
Die am Stubenring, beziehungsweise der Woll-
zeile und der Dominicaner-Bastei gelegenen sechs
Baustellen der Gruppen Ei und E a der Franz
Josephs-Kaserngründe (mit dreißigjähriger Steuer­
freiheit) gelangen im Offertwege zum Verkaufe.
Der Plan und die Verkaufsbedingnisse können
im Stadterweiterungs-Departement des k. k. Mi­
nisteriums des Innern (1. Bezirk, Schauflergasse
Nr. 2) eingesehen werden.
Offerte sind bis 23. Jänner 1900 Mittags
12 Uhr im Einreichungs-Protokolle des Ministeriums
des Innern (1. Bezirk, Judenplatz Nr. 11) zu
überreichen.
Wien, am 30. December 1899.
Vom k. k. Ministerium des Innern.
Offertansfchreibuug.
Die Demolirung der Franz Josephs-Kaserne in
Wien wird im Offertwege vergeben.
Die bezüglichen Bedingnisse können im Stadt-
erweiterungs-Departement des k. k. Ministeriums
des Innern (1. Bezirk, Schauflergaffe Nr. 2) be­
hoben werden, woselbst auch die Auskünfte wegen
Besichtigung des Objectes ertheilt werden.
Offerte sind bis 29. Jänner 1900 Mittags
12 Uhr im Einreichungs-Protokolle des k. k. Mi­
nisteriums des Innern zu überreichen.
Men, am 30. December 1899.
Vom k. k. Ministerium des Innern.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei bezüglich des im Sinne der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 (R. G. Bl. Nr. 81)
und der Ministerial-Verordnung vom 6. Mai 1899
(R. G. Bl. Nr. 82) betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in Wien im
Monate December 1899 bestandenen Durchschnitts­
preises für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
enthalten.
Inland.
Wie«, 3. Jänner. (Der Strike tm Kvflacher
Reviere.) Anläßlich des im Voitsberg-Köflacher
Braunkohlenreviere ausgebrochenen Bergarbeiter-Aus­
standes hat Se. Excellenz der Herr Letter des Acker­
bauministeriums Dr. Freiherr von Bl Um feld den
Herrn Ministerialrath Friedrich Zechn er in das
Strike-Gebiet entsendet, damit er sich an Ort und
Stelle über die Veranlassung und die Ziele dieser
Arbeiter-Bewegung informire und nach Möglichkeit
auf die Ausgleichung der Differenzen zwischen den
Bergarbeitern und den Werkunternchmungen hinwirke.
Wien, 3. Jänner. (Wahr «jf at ung der sani­
tären Interessen von
Waisenhäusern.) Urk. k. niederösterrcichische
Statthalterei hat, wie ^ß^„Oesterreichtsche Sanitäts­
wesen" mittheilt, anFalle unterstehende» politischen
Behörden folgendeWErlaß gerichtet:
„Anläßlich eiM speciellen Falls hat das k. k.
Ministerium J0 Innern eröffnet, daß bezüglich der
Waisenhäusen-rähultche sanitätspolizeiliche Rückfichten
zu wahren^find wie bei den Versorgungsaustalte«,
und daßr daher die Einflußnahme der politischen
LandBkehörden in sanitärer Hinsicht bei Errichtung
undHezügltch des Betriebes dieser Anstalten in gleicher
Anse einzutreten hat wie bei Siechen-, Versorgungs-
frnd anderen sanitären Humanitäts-Anstalten.
Dementsprechend wird künftighin bei Errichtung
von allen derartigen Anstalten in analoger Weise
wie bei Errichtung von Krankenanstalten im Sinne
des§ 2 des Reichs-Sanitätsgcsetzes vom 30. April
1870 vorzugehen und werden in jedem einzelnen
Falle die betreffenden Pläne, Localaugenscheins-Protokolle
und BerhandlungSacten vor Beginn des Baues der
Statthalterei vorzulegen sein."
Budapest, 3. Jänner. (Z o l l c o n f e r e n z.)
In den letzten Tagen haben hier im Wege einer Zoll-
conferenz Besprechungen zwischen Vertretem der be-
theiligten österreichischen und ungarischen Ministerien
stattgefunden, welche die Vorbereitungen in Bezug
auf die Ausarbeitung des neuen Zvlltarifes für das
österreichisch-ungarische Zollgebiet zum Gegenstände
hatten. Hiebet wurde von österreichischer wie von
ungarischer Seite übereinstimmend festgestellt, daß es
wüuschenswerth und im Jntereffe der Sach- gelegen
wäre, die Vorbereitungen in Bezug auf diesen Tarif
einzuleiten, um die erforderlichen Unterlagen für die
bezüglichen Verhandlungen zu gewinnen. Ja diesem
Sinn; wurde auch vereinbart, daß die beiden Re­
gierungen parallel demnächst daran gehen werden, das
Material und dessen Begutachtung von den zuständigen
wtrthschaftlichen Corporationen und Fachvereinen ein­
zufordern. (Pol. Corr.)
Ausland.
(Uebersicht.) Die jüngste Zusage der Pforte
betreffend die Zahlung des Restes der an Ruß­
land zu leistenden Kriegsentschädigung
ist, wie aus Constantinoprl geschrieben wird, durch
zwei Noten bewirkt worden, welche der russische Bot­
schafter Sinowiew innerhalb eines kurzen Zeitraumes
an die türkische Regierung gerichtet hat. Insbesondere
die letzte dieser Noten, in welchen er gegen die
wiederholte Verwendung der für die Deckung der
Kriegsentschädigungs- Raten bestimmten Provinz­
einnahmen für andere Zwecke protcstirte, soll tu sehr
energischen Ausdrücken gehalten gewesen sein. Die
Pforte hat beide Noten dahin beantwortet, daß die
am 12. Jänner 1900 (31. December a. St.) fällige
erste Rate in der Höhe von 350.000 türkischen
Pfund pünktlich beglichen werden wird. Nach den
Ausweisen der Ottoman-Bank fehlen jedoch auf diese«
Betrag noch ungefähr 180.000 türkische Pfund.
Der durch Washingtoner Nachrichten neuerdings
zur Besprechung gebrachten Frage eines etwaigen
Befitzwechsels auf den dänischen Antillen
St.'John, St.-Thomas und St.-Croix kommt nach
Berichten aus Kopenhagen im gegenwärtigen
Zeitpunkte keine Aktualität zu. In den Combinationen,
welche hierüber seit Jahren wiederholt auftauchen,
find immer wieder die Vereinigten Staaten und
Deutschland als die muthmaßlichen Bewerber um
diesen Besitz bezeichnet worden. Was nun Deutschland
betrifft, so bestätigt mau in Kopenhagen, daß von
einer Abtretung der dänischen Antillen an diese».
Staat nie ernstlich die Rede gewesen sei. Es ist in
den maßgebenden dänischen Kreisen auch nichts darüber
bekannt, daß mau in Berlin de« Wunsch hege, in
den Besitz der drei Inseln zu gelangen. Anders
verhält es sich mit der Union, von deren Seite im
diplomatischen Verkehre mit Dänemark zu wieder-
holteumalen Andeutungen über ein neuerliches,
ernstes Herantreten an diese Antillen-Frage in nicht zu
ferner Zeit gemacht worden find. Das Kopeuhagener
Cabinet verhält sich aber äußerst reservirt und hat
bis heute keine Beranlaffung gehabt, aus dieser
Zurückhaltung herauszutreten.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze find
heute keine Nachrichten von größerer Bedeutung ein­
gelaufen. Der Erfolg, den die Engländer am
Neujahrs-Morgen über eine Boers-Abtheilung bei
Colesberg errungen hatten, war gestern wieder ge­
fährdet; denn die Boers gingen nur bis zu der
nächsten nordwärts gelegenen Eisenbahn-Station zurück
und kehrten in der folgenden Nacht mit Verstärkungen
in ihre früheren Stellungen zurück. Am 2. d. M.
ist es den Engländern ein zweiteSmal gelungen, ihre
Gegner zurückzutreiben und eine die Stadt Colesberg
beherrschende Stellung zu besetzen.— Die Lage
in Natal, wo nach Meinung der Londoner
Blätter in nächster Zeit ein entscheidender Kampf ge­
führt werden dürfte, hat sich für die Engländer nicht
günstiger gestaltet. Bisher ist noch nicht abzusehen,
wann General Buller sich wieder stark genug fühlen
wird, um zum Angriffe überzugehen und den Be-
lagerten in Ladysmith Entsatz zu bringen. Ein Tele­
gramm des „Standard" aus dem Lager von Frere
vom 1. d. M. schildert die Lage folgendermaßen:
„Die Schwierigkeiten, denen sich General Buller
gegenübersteht, haben durch den unfreiwilligen Auf­
schub seit dem letzten Treffen außerordentlich zuge­
nommen. Er hat jetzt vor sich eine Reihe von um­
mauerten uud befestigten Hügeln, die sich in einer
Ausdehnung von 26 Kilometern am Tugela entlang
ziehen. Sie find dicht vom Feinde besetzt, die
Stellungen find sehr stark und starren von Geschützen.
Der Fluß ist jetzt stark angeschwollen. Unter diesen
Umständen wird die zu erwartende Schlacht sicher die
hartnäckigste und wahrscheinlich die folgenschwerste des
ganzen Feldzuges sein. Die englischen Schiffsgeschütze
fahren fort, die Linie des Feindes zu beschießen,
während unsere Streifwachen seine Flanken unsicher
machen."


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 3 ]
Dourecktag, bea 4. Jäaner 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 2\
Kleine AHronik.
Wien, 3. Jänner.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Pos.
Torr/ erfährt, dem deutschen Botschafter Fürsten
Philipp zu Euleuburg anläßlich der ihm verliehenen
Auszeichnung die herzlichsten Glückwünsche aussprechen
lasten.
Ihre kön. Lunten der Herzog und die Her­
zogin J/K Cumberl and sind heute Nach-
mittag-l^von Gmunden zum Winteraufenthalte nach
0eK abgereist.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat,
nach einer Mittheilung der „Pol. Torr.", dem serbi­
sche« Gesandten in Wien Herrn Obersten Mihailovic
den Orden der eisernen Krone erster Classe verliehen.
(Empfänge.) Se. k. unifk. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog^G t t o hat heute Vor­
mittags im Augarten-PchMs Audienzen ertheilt; es
hatten die Ehre empfaMu zu werden: Japanischer
Gesandter Makivo^^ Oberstkämmerer Hugo Graf
AbenSperg-Traun^Meichs-Finanzminister von Källay,
FML. Latour JBoltx von Thurmburg, Geucraldirector
der AllerhöchKm Privat- und Familienfonds Dr. Freiherr
von ChevM, Minister a. D. Ritter von Zaleski,
PräfidNN des Obersten Rechnungshofes Dr. Edler
vou^lcner, Präsident des Reichsgerichtes Dr. Unger,
SMionschef Graf Szecsen, apostolischer Feldvicar
^Bischof Dr. Belopotoczky, Obcrsthofmeister Graf
Chokouiewski, Minister a. D. Dr. Edler von Ruber,
Herrenhaus-Mitglied Graf Enzenberg, Landeshaupt­
mann Graf Larisch-Moennich, Gouverneur der bos-
ntsch-hereegoviuischen Landeebank Jansckowitsch, Landcs-
PrSfident Ritter von Fraydenegg, General-Intendant
Freiherr von Plappart, Reichsraths-Abgeordneter Graf
Dzieduszyckt, Cabiuets Direktor Dr. Ritter von
Schießl, Graf Dominik Hardegg, Secretär des Stern­
kreuz-Ordens Graf Brgndis, Leiter des Ackerbau-
ministeriums Dr. MMerr von Blumfeld, Leiter des
TinanzministerMMgreiherr von Jorkasch-Koch, Leiter
des MiniMMmS für Cultus und Unterricht Ritter
von BßßE Leiter des Justizministeriums Dr. Ritter
vot^chrott, Bürgermeister Dr. Lueger, GM. Freiherr
von Mecsery, Kämmerer Guido Lipthay de Kisfalud,
Freiherr von Brüfselle, Hof- und Miuisterialrath
Berger von Waldenegg, Vicebürgermeister Dr. Ren-
mayer, Vincenz Edler von Morawitz, Oberbaurath
Wagner und Architekt Fabiani als Deputation des
Archikten-Ball>Comite^^D»
(Personaln^H^cht.) Der Herr Landespräfident
in KärntMuEuer von Fraydenegg traf gestern
AbßK^Per ein.
b erst Freiherr von Pidoll f.) Heute
Nachmittags fand mit dem üblichen militärischen Ge­
pränge das Leichenbegängniß des k. und k. Obersten
des Ruhestandes Franz Freiherr» Pidoll von
Quintenbach statt. Der Einsegnung in der Votiv­
kirche wohnten außer den Hinterbliebenen der Stell­
vertreter des CorpScommandanten FML. Ritter von
P i t r e i ch, Stadtcommandant FML. Ritter von E n g e l,
FML. Benkeö, GM. von Jonak, zahlreiche
Stabs- und Oberoffiziere, ferner Direktor Regierungs­
rath Dr. Ziwsa und der Lehrkörper der Therefiani-
fchen Akademie bei. Die Leiche wurde auf dem Central­
friedhofe bestattet.
(Ernennungen.) Der Wiener Stadtrath hat
ernannt: im Status des Stadtbauamtes: zu Bau-
Juspectoren: Hermann Bcranek und Fritz Witek;
zu Oberingenieuren: Max Fiebiger und Anton
Grünn, zu Ingenieuren: Anton Prigl und Johann
Bischanka, zu Ban-Adjnvcten: Richard Blaß und
Anton Koblizek; im Status des städtischen Steuer-
Executions-Amtes: zum Osficial erster Classe: Karl
Bader, zu Officialen zweiter Classe: Maximilian
Knesz, Theodor Liba, Clemens Lohr, Mich. L. Berger;
im Status der städtischen Buchhaltung: zum Rech-
uuugs-Oberrevidenten: Gustav Hillivger, zum Rech-
nungsredidenten: Felix Schreiber, zum Rechnungs-
Osficial: Joseph Skorcic, zum Rechnungsaccrsfisten:
Karl Otte.
(Karl Millöcker st.) Gestern wurde Namens
der Stadt Wien auf den Sarg Millöckers ein
Lorbeerkrauz mit rothweißen Schleifen niedergelegt.
(Wiener S t a d t r a t h.) Beim Wiener Stadt­
rathe sind im December v. 1.1074 Acten eingelaufen,
wovon 480 erledigt und 231 dem Magistrate zur
Borberathung zugewiesen wurden, während sich 363
Acten noch in Berathung befinden. Aus den Vor­
monaten erledigte der Stadtrath 134 Acten, daher
insgesammt in diesem Monate 614 Acte«.
(Losung.) Herr Bürgermeister Dr. Lueger
hat heute die Losung für die Hecresergäuzung des
Jahres 1900 vorgenommen und hiebei den Buch­
staben P gezogen.
(S t e r b e fäl l e.) Gestorben find:
Der Major deS Armeestandcs Friedrich K u l n i g g,
Vorstand der Kartenabtheilung des k. und k. Kriegs­
archivs, gestern in Wien.
Der russische Schriftsteller Dimitri G r i g o r o-
witsch heute in St.-Petersburg im Alter von
78 Jahren. Grigorowitfch hatte sich besonders durch
feine Dorfgeschichten einen geachteten Namen gemacht.
(Oesterreichisch-nngarisches Schachmeisterturnier
in Wien.) Der heutige letzte Tag des Turniers brachte
die Entscheidung über den ersten Preis in dem erwarteten
Sinne. Maröczy gewann seine Partie gegen Prack, ein
abgelehntes Damengambit, und erreichte damit das Resultat
von 9 Zählern unter eils gespielten Partien. Damit war
zugleich für seine Concurrenten Schlechter und Brody dir
zu Beginn der heutigen Runde noch vorhandene Mög­
lichkeit geschwunden, zur Theilung mit Maröczy zu ge­
langen. Dieser erstritt somit den ersten Preis (1000 Kronen
und den vom Budapester Schachclub gestifteten Ehren­
preis). Dieser Erfolg Maroczy's reiht sich seinen hervor­
ragenden Leistungen in den internationalen Turnieren von
Hastings, Nürnberg und London würdig an. Die Partie
Kotr c—S ch l ech ter (spanisch) wurde nach sechsstündiger
Dauer abgebrochen und wird morgen zu Ende gespielt. Bon
dem Ausgange dieser Partie hängt die Rangfolge zwischen
Schlechter und Brody ab, denen in jedem Falle der
zweite und dritte Preis (750 und 600 Kronen) zufallen.
— Brody remifirte mit Marco (Ruy Lopez). Zinkl
mit Blapin (Damengambit). Schwarz gewann in elegantem
Stile gegen Popiel, Wolf gegen Albin. Der vierte Preis,
500 Kronen, fällt an Alapin, welcher 6'/, Zähler leistete.
Es folgen dann als Preisträger Marco, Wolf und Zinkl
mit je 6 Zählern, Kotrc mit 5 Points und einer Hänge­
partie (gegen Schlechter), Popiel mit 4'/,, Albin mit
4 Gewinnzählern. Die Reihenfolge wird zum Theile noch
durch das Ergebniß der erwähnten Hängepartie beeinflußt
werdeu.
(Dereinsnachrichten.) Die Fachgruppe der Bau- und
Eisenbahn-Ingenieure des österreichischen Jngenieur-
und Archirekten-Bereines hält Donnerstag, den
4. d. M., eine Versammlung, in der Herr k. k. Hauptmann
Joachim Steiner einen Bortrag: „Einführung in die
Projections-Lehre mittelst vorgedruckten Annahmen zu prakti­
schen Beispielen", halten wird.
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
hält Donnerstag, den 4. d. M., um 6 1 /, Uhr Abends Herr
Theodor K ö v e s d i, Oberofficial der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, einen Bortrag über „die neue Zwischenverkehrs-
Statistik der Eisenbahnen".
(Wiener freiwillige RettnngS-Gesellschaft.) I«
letzten Monate des vergangenen Jahres intervenirte die
Wiener freiwillige Rettungs-Gesellschaft bei 1276 Fällen, und
zwar bei 181 plötzlichen Erkrankung», 381 Verletzung»,
34 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, 104 Irrsinnigen,
17 todt Aufgefundenen, 7 Simulanten und bei einem in
der Station Gestorbenen. Krankentransporte wurden 553
ausgeführt, Ambulanzen sind viermal errichtet worden. Hin­
sichtlich der Leistungen war der 11. December der allerfiärkste
Tag seit dem Bestände der Gesellschaft. Sie mußte binnen
24 Stunden 43 mal aussahren und intervenirte überdies bei
8 Stationssällen.
IleuMeton.
Geschichtswissenschaft.
Bor etwa hundert Jahren hat der Historiker Lud­
wig August von Schlözer über die Universal-
Geschichte den Satz ausgesprochen: „Ohne Vaterland,
ohne Nationalstolz verbreitet sie sich über alle Gegen­
den, wo gesellschaftliche Menschen wohnen, und über-
schaut mit weitem Blick die ganze Bühne, auf welcher
jemals Rolle» gespielt worden find. Jeder Welttheil
ist ihr gleich*. Und an anderer Stelle sagt er, die
Geschichte sei ebenso sehr Staats- als Kunstgeschichte,
Handels- und Gelehrten-Geschichte, und habe sich auch
mit de» Veränderungen und Verhältnissen der Natur
zu beschäftigen, sofern hiedurch das Leben der Menschen
berührt werde. So scheinbar einleuchtend diese Forde­
rungen find, so find sie doch, obwohl mannigfach
wiederholt und umstritten, in unserem Jahrhundert
niemals wirklich erfüllt worden.
Bis tief in das 19. Jahrhundert herein, ja zum
Theile noch bis heute litt eben die Geschichtschreibung
an einer äußeren und inneren Enge des Gesichts­
kreises, welche in letzter Linie in jenem Standpunkte
der Betrachtung ihren Grund hatte, welcher daS
eigene Ich znm Mittelpunkte der Welt, zum o[xfaAog
rr,g -jr>c macht. Im Alterthum waren den Griechen,
den Römern alle anderen Völker, selbst die hoch­
stehenden, einfach Barbaren, welche erst von dem
Angendlicke an interesfirten, da sie mit ihnen in Be­
rührung kamen. Die locale Beschränktheit der antike»
Geschichtschreibung kann freilich zum Theile auch
mit der Enge des geographischen Horizonts, mit den
Schwierigkeiten des Verkehres, mit der politischen
Zersplitterung erklärt werden. Man kann darauf
hinweisen, daß mit der Ausdehnung der römischen
Herrschaft auch der Gedanke der Untversal-Geschichte
geboren wurde. Aber im Mittelalter kam die über­
wiegend annalistische Geschichtsdarstellung nicht über
die localen Grenzen hinaus, und auch bis in die Neu­
zeit, als sich die geographischen Kenntniffe schon längst
erweitert hatte«, erhielt sich jene souveräne Ver­
achtung und Abschließung gegen die Barbaren und
Wilden. Das Selbstbewußtsein der Christen, welches
sich zur Vertreibung der Ungläubigen von den heiligen
Stätten Palästinas, zur gewaltsamen Bekehrung aller
Heiden berechtigt fühlte, und das der Europäer,
welches die neu entdeckten Länder ohne Bedenken als
ihr Eigenthum in Anspruch nahm, wirkte auch in der
Geschichtschreibung nach, unterstützt durch gewisse
schematifireude Theorien, wie sie im Mittelalter be­
liebt waren, so von den vier Wcltmonarchien, aus
welcher später eine Art biologische Auffassung hervor­
ging, wonach immer einem bestimmten Volke die
führende Rolle im Entwicklungsgänge zukam, das
dann wieder von einem anderen abgelöst wird. So
fehlte in den „Weltgeschichten* des vorigen Jahr­
hunderts selbst Rußland, von den außereuropäischen
Ländern ganz zu schweigen. Ueber ihre Geschichte
konnte man eher aus Reisebeschreibuugcn als aus
Geschichtswerken unterrichtet werden. Aber selbst in
unserem Jahrhundert angesichts der Ausdehnung der
geographischen Kenntnisse über die gesammte Erde,
angesichts des kolossalen Aufschwunges des Handels
und Verkehres und des daraus entstandenen Cultur-
austausches, bei welchem Europa in so mancher Hin­
ficht eher als empfangender, denn als gebender Theil
erschien, selbst in unserem Jahrhundert find die Werke,
welche den prätentiösen Titel „Untversal-Geschichte,
Weltgeschichte, allgemeine Weltgeschichte* an der Stirn
tragen, nicht viel mehr als die Geschichte der
sogenannten Culturvölker der alten Welt mit gelegent­
lichen Einschüben kurzer Capitel über jene anderen
Völker, mit denen sie in politische Conflicte gerathen
waren. Noch immer lebt die erstaunliche Ueberhebung der
Europäer, und der Aufschwung des Nationalismus in
unserem Jahrhundert hat auf die Entwicklung einer
universalhtstorischeu Auffassung eher retardirend gewirkt.
Dieselbe Enge des Gesichtskreises wie in der
räumlichen Begrenzung der Geschichte machte
fich auch in der zeitlichen geltend. Wie die Bar­
baren und außereuropäischen Völkerschaften von der
Weltgeschichte ausgeschlossen waren oder nur in ihren
Beziehungen zu den Culturvölkern in Betracht kamen,
so wurde auch den vergangenen niedrigen Cultur-
stufen wenig oder keine Beachtung geschenkt. „Ge-
schichtsfähig*, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen
darf, wurde ein Volk erst dann, wenn über das­
selbe schriftliche Aufzeichnungen vorlagen. Dagegen
wurden die interessanten Culturzustände, über welche
uns die Funde und Ausgrabungen Aufschluß geben,
für die geschichtliche Darstellung nur wenig berück­
sichtigt. In älterer Zeit begnügte man fich, die An­
fänge eines Volkes mit der Mythe in Verbindung
zu bringen, wodurch ein theogenctischer Zug in die
Geschichte hineingetragen wurde, später ronstruirte man
dafür die Ausdrücke „Vorgeschichte", „Prähtstorie* oder
gar „Vorzeit", so in fich selbst widersprechend diese
Ausdrücke sind, und verwies diese Vorgeschichte ans
dem geschichtlichen Zusammenhange, wodurch sie viel­
fach dilettantischen Phantastereien anheimfiel.
War so der Kreis der Geschichte äußerlich
ungebührlich eingeengt, so war er es innerlich
noch weit mehr. Auch hier liegt der Grund in dem
subjectscentrischen Standpunkte und der daraus ent­
springenden individualistischen und subjectivistischen
Geschichtsauffassung. Bei der Ueberschätzung der
Macht und Bedeutung des Einzelnen erblickte man in
der Geschichte nur eine Aufeinanderfolge singulärer
Handlungen. Die politischen Anschauungen des Alter­
thums und noch mehr des Mittelalters einerseits, die
Chrovikenschreibung andererseits begründeten eine
Geschichtsauffassung, welche, drastisch ausgedrückt an-
»


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 2.
4
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
(Wohlthätigkeitsfest.) Donnerstag, den 11. d. M.,
findet im hiesigen Militär-Casino (1. Bezirk, Strauchgafie
Nr. 4) zum Vortheile des Unterstützungssonds des militäri­
schen Wirthschasts- und Hilfsvereines „M a r s" eine must-
kalisch-declamatorische Soiröe statt, bei welcher hervorragende
Kunstkräfte mitwirken werden. Nach den Vorträgen folgt ein
Tanzkränzchen.
(»Concordia"-Cl«b.) Der dritte gesellige Abend findet
Sonntag, den 7. d. M, im großen Fefisaale des „Hotel
Continental" statt. j
(Lehmann« Wohnungsanzeiger.) Der neue Jahr-
gang von Lehmanns Wohnungsanzeiger ist heute, und zwar
abermals um über hundert Seiten vermehrt und in wichti­
gen Nachweisen erweitert, ausgegeben worden. Zudem äst
durch manche praktische Neuerung, wie Plan der Stadtbahn,
Plan der Wiener Straßenbahnen, Plan der Wiener Omnibus-
Verbindungen, die Brauchbarkeit des unentbehrlichen Buches
erhöht worden. Die beiden Bände sind wieder mit der
größten Genauigkeit gearbeitet, welche das Buch auf der\
Höhe der Actualität erhält. Lob verdient die Art, wie der!
immer neu zuströmende Stoff auch heuer bewältigt wurde,,
sowie die Klarheit und Ueberfichtlichkeit der Anordnung, j
Den „Veränderungen während des Druckes" ist wiederum
die größte Sorgfalt zugewendet, und Nachträge find bis kurz
vor Ausgabe der beiden Bände aufgenommen worden. Herr
kaiserlicher Rath Adolph Lehmann,, der dem Unternehmen
nunmehr seit 42 Jahren seine ganze Kraft gewidmet hat,
verdient für seine Arbeit volle Anerkennung.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Freitag, de«
5. Jänner, „Agnes Jordan".— Samstag, 6., „Jugend­
freunde".— Sonntag. 7., Nachmittags l 1 /, Uhr: „Maria
Stuart". Abends: „Der Richter von Zalamea".— Mon­
tag, 8., „Der Herr Ministerial-Director".— Dienstag, S.,
„Fuhrmann Henschel".
. (Repertoire de« HofoperutheaterS.) Freitag, den
ö. Jänner, „Margarethe (Faust)".— Samstag, 6., Nach­
mittags 2 Uhr, veranstaltet vom Pensions-Institute dieses
Hoftheaters: „La Traviata". (Violett«, Frau Gemma Bellin-
cioni als Gast.) Abends 7 Uhr, bei aufgehobenem Abonne­
ment, für das Pensions-Institut dieses Hostheaters: „Die
Fledermaus".— Sonntag, 7., „Der Prophet".— Montag,
*8., „Das Glöckchen des Eremiten".
(Repertoire de« Carl-Theater«.) Freitag, den
6. Jänner, »Eine tolle Nacht".— Samstag, 6., Nach­
mittags: „Der kleine Corpora! '. Abends: „Eine tolle Nacht".
— Sonntag, 7., Nachmittags: „Die schöne Helena". Abends:
„Eine toll- Nacht".
(Repertoire de«. Theater« a« der Wien.) Freitag,
den 6. Jänner, „Der griechische Sclave".— Samstag, 8.,
Nachmittags: „Der Obersteiger". Abends: „Der griechische
Sclave".— Sonntag, 7., Nachmittags: „Die Fledermaus".
Abends: „Der griechische Sclave".
(Repertoire de« Deutsche« BolkStheaters.)
Freitag, den b. Jänner, znm erstenmale: „Der Land­
streicher".— Samstag, 6., Nachmittags: „Der Traum
ein Leben". Abends: „Der Landstreicher".— Souutag, 7.,
Nachmittags: „Im weißen Rößl". Abends: „Onkel Toni".
— Montag, 8., „Onkel Toni".
(Repertoire de« Raimuud-Theater«.) Freitag, den
6. Jänner, zum erstenmale: „Der Hexenpfeifer", Märchen­
spiel in drei Acten von Hugo Klein.— Samstag, 6., Nach­
mittags: „Heimg'funden". Abends: „Der Hexenpfeifer".—
Sonntag, 7., Nachmittags: „Der Meineidbauer". Abends:
„Robert und Bertram".— Montag, 8., „Der Hexenpseiser".
— Dienstag, 9., „Die dritte Escadron".
(Repertoire de« Kaiser-JubiläumS-Ttadttheater«.)
Freitag, den 5. Jänner, zum erstenmale: „Der Hahn im
Korb'", Wiener Schwank in drei Acten von F. Antony.—
Samstag, 6., Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Der
Hahn im Korb'".— Sonntag, 7., Nachmittags: „Snee­
wittchen". Abends: „Der Hahn im Korb'".— Montag, 8,
„Kinder der Großstadt".— Dienstag, 9., „Die Katakomben".
(Repertoire de« Theater« i« der Jofephstadt.)
Freitag, den 5. Jänner, „Die Gläubiger". Hierauf: »Die
Mondschein-Sonate".— Samstag, 6, Nachmittags: „Wie
man Männer fesselt". Abends: „Ich bin so frei!"— Sonn­
tag, 7., Nachmittags: „Wie man Männer fesselt". Abends:
„Ich bin so frei!"— Montag, 8., und Dienstag, 9., „Ich
bin so frei!"
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Freitag, den
5. Jänner, und die folgenden Tage: „Ein Böhm' in Amerika".
Locales.
(Brand.) Im Geschästslocale des Strohhutfabrikanten
Joseph Fürst, Neubau, Kirchengasse Nr. 9, ist heute früh
um 4 Uhr ein Brand ausgebrochen, der einen Theil der
Einrichtungs-Gegenstände und der Waaren verzehrte. Nach
dreiviertelstündiger Arbeit wurde der Brand unterdrückt.
Der Schaden beträgt 300 fl. Die Entstehungs-Ursache ist
bisher nicht festgestellt.
(Unfall.) Gestern Bormittags ist der Hilfsarbeiter Anton
Purilsch in der Mayerhofgaffe infolge Bereisung des Trottoirs
gestürzt und hat sich den linken Oberschenkel gebrochen.
(Eiu Gefährte im Wasser.) Infolge des Abrutschens
einer großen Schneemasse ist heute Nachmittags auf dem
Schnec-Abladcplatze in der Brigittenau ein mit zwei Pferden
bespannter Wagen in den Donau-Canal gestürzt. Mann­
schaften der Feuerwehr gelang es, Pferde und Wagen nach
einstündiger Arbeit in Sicherheit zu bringen. Die Thiere
waren nicht beschädigt.
(In VerbrenuungSgefahr.) Bor dem Stadtbahnhofe
in Heiligenstadt wurde gestern Abends ein Mau» wegen
JrrsinnSverdachtes angehalten. Aus dem Polizei-Commiffariate
Döbling verlangte der Mann sofort aufs Closet geführt zu
werden. Dort zündete der Irre seine Kleider, die er schon
vorher mit Spiritus überschüttet hatte, an. Sicherheits­
wachmänner konnten das Feuer rasch unterdrücken, so daß
der Geisteskranke nur geringfügige Brandwunden erlüten
hat. Der Irrsinnige, der mit dem 28jährigea Hilfsarbeiter
Rudolph Z. identisch sein dürste, wurde der Landes-Jrren-
i anstatt übergeben.
(Selbstmorde.) Gestern Mittags ist von der Sophien-
Brücke ein Mann in den Donau-Canal gesprungen und
sogleich in den Wellen verschwunden. Heute wurde festgestellt,
daß der Selbstmörder mit dem 22jährigen Kellner Wilhelm M.
identisch ist. M. hat kurz vor Ausführung der That in
einem Pratergasthause, wo er als Aushilfskellner bedtenstet
war, mehrere Zettel geschrieben, auf denen er Abschied von
der Welt nimmt und materielle Noth als Ursache des
Selbstmordes bezeichnet.— Die 21jährige Magd Hedwig K.
hat stch heute früh an der Thürschnalle ihres Schlafzimmers
erhängt. Gegen sie war wegen verschiedener Diebstähle die
Untersuchung eingeleitet worden und aus Furcht vor Strafe
| dürste sie den Selbstmord begangen haben.
nimmt, daß die Machthaber der Erde, die Helden
und Könige, eigentlich die Geschichte machen. Die
Renaifsance-Zeit und die Reformation, welche beide
so sehr den Individualismus stärkten, trugen zur
Festigung dieser Auffassung nicht wenig bei. So war
die Geschichtschreibung jahrhundertelang nichts Anderes
als Darstellung der politischen Geschichte, und der
Unterschied liegt nur darin, ob die Aufgabe nüchtern
und äußerlich oder geistig tiefer erfaßt ist. Die naive
Historik der früheren Zeit reihte lediglich Thatsachen
aneinander, die neuere sucht natürlich die individuellen
Handlungen zu motiviren und psychologisch zu er­
klären. Wie einseitig und starr noch heute der Stand­
punkt vertreten wird, bezeigt der Ausspruch des Pro­
fessors Max Lehmann bei seiner Antrittsvorlesung
an der Universität Leipzig im Jahre 1893: „Die
Geschichte der Menschheit ist die Geschichte der
Persönlichkeit." Im Verlaufe der Rede sucht er dann
den Nachweis zu erbringen, daß jede Persönlichkeit
ein in sich abgeschlossenes Ganze und daß demnach
jede Analogie aus der Geschichtschreibung ausge­
schlossen sei.
Cs kann nicht wundernehmen, »daß mau bei der
großen Betonung des individuellen Momentes der
Geschichte auch eine Einwirkung auf den Einzelnen
und seinen Charakter zuzuweisen suchte. Seit dem
vorigen Jahrhundert macht sich unter dem Einflüsse
philosophischer Lehrmeiuungen eine didaktische Richtung
in der Geschichtschreibung bemerkbar. Die Vorführung
heldenhafter Charakterbilder sollte zu Mauuestugend
und Vaterlandsliebe aueifern. Schlosser, ein
Hauptvertreter dieser Richtung, schrieb ausdrücklich zu
dem Zwecke, „um ein verdorbenes Geschlecht zu er-
mannen und zu bessern". Diese didaktische Geschichts-
auffassung erhielt sich nicht nur in unserem Geschichts­
unterrichte der Normal- und Mittelschule bis zum
heutigen Tage, sondern hat namentlich in Deutschland
durch Regierungserlässe gewissermaßen eine officielle
Mission erhalten. Heinrich von Treitschke könnte
man in gewisser Beziehung als den bedeutendsten
Ausläufer der Richtung in der Gegenwart bezeichnen.
Als der Vater der neueren Geschichts -Philo­
sophie mit eminent teleologischer Auffassung ist
Kant zu betrachten. Anknüpfend an die „Staats­
lehren" und an die poetischen Utopien des Auf­
klärungs-Zeitalters, sowie an die Bertragstheorie
Rousseau's stellt er der individuellen Freiheit den
Staat als Nothwendigkeit gegenüber und verfolgt in
seinen beiden Schriften „Ideen zu einer allgemeinen
Geschichte in weltbürgerlicher Absicht" 1784 und
„Muthmaßliche Anfänge der Menschengeschichte" 1786
den Gedanken, daß der Entwicklungsgang der Ge­
schichte auf die Hervorbringung einer möglichst voll­
kommenen Staatsverfassung gerichtet sein müsse, worin
sich ihm auch, nebenbei erwjihnt, Schiller, der
stricte Kantianer, in seiner bekannten akademischen
Antrittsvorlesung „Was heißt und zu welchem Ende
studirt man Universal-Geschichte?" anschließt.
An Kant und an die didaktische Richtung knüpfen
dann in unserem Jahrhundert jene Historiker an,
deren Reihe von Dahlmann bis S y b e l reicht
und welche, zum Theile selbst im politischen Leben
stehend und besonders für die Hegemonie Preußens
in Deutschland thätig, die Geschichte lediglich als
Hilfswissenschaft der Politik betrachteten und mit ihr
die politische Entwicklung beeinflussen zu können
glaubten.
Bon Kant ging aber auch auf dem Wege über die
Identitäts-Philosophen Fichte und Schilling
eine rein ideelle Geschichtsauffassung aus, in der,
wenn man schärfer zusieht, eigentlich die Theosophie
älterer und ältester Zetten wieder auflebt, welche. die
Geschichte des Mensche» mit der Gottheit oder ab-
stracten Gewalten in Verbindung bringt und ihren
Verlauf nach dem göttlichen Weltenplan sich voll­
ziehen läßt. Plato's Staats- und Jdeenlehre, welche
sich in ähnlichen transcendentalen Regionen bewegt,
spukt in der Schrift Wilhelm von Humboldts
(Einbruch.) Heute Nachts wurde der Laden der
Krämerin Marie Weyrich in der Schönbrunnerstraße er­
brochen. Der Thäter sprengte im Locale zwei Laden auf und
entwendete aus ihnen einen Betrag von 600 Kronen in
Silbergeld, Postwerlhzeichen und Cigarren.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 3. Jänner.)
Dem Ansuchen um Parcellirung der Realität Landstraße,
Hauptstraße Nr. 114 (auf acht Baustellen) und der Bürger-
schen Realität an der Hernalser Hauptstraße wird Folge ge­
geben.
Stadtrath Dr. Mahreder berichtet über die Errichtung
einer Personen-Haltestelle bei der Ueberbrückung der Sim-
meringer Hauptstraße durch die österreichisch-ungarische
Staatseisenbahn-Gesellschaft und beantragt, dem k. k. Eisen­
bahnministerium in Beantwortung seines Erlasses vom
16. October v. I. bekanntzugeben, daß die Gemeinde mit
der Staatseisenbahn-Gesellschaft in Unterhandlungen tritt
und daß di« Gemeinde grundsätzlich nicht abgeneigt ist, zu
den Kosten dieser Haltestelle einen Beitrag bis zur Höhe des
von der Gemeinde Simmering im Jahre 1887 in Aussicht
genommenen Betrages von 8000 fl. unter gewissen Voraus­
setzungen zu leisten. (Angenommen.)
Die Anträge des Stadtrathes R i s s a w e g anläßlich der
wasserrechtlichen Verhandlung über die Rohrstranglegung der
Hochquellenleitung in Favoriten, Wienerbergstraße, werden
genehmigt.
Der Anschaffung von Kleidern und Wäsche für die städti­
schen Kostkinder und die Pfleglinge des städtischen Asyls für
verlassene Kinder pro 1900— Kosten 9900 fl.— wird
zugestimmt.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, aus die seiner-
zeitige Errichtung einer Rampe in der Verlängerung der
künftigen Seegassc stromaufwärts zum Vorquai unter der
Bedingung zu verzichten, daß die Stadtbahn-Unternehmung
die Verpflichtung übernimmt, als Ersatz für die Rampe schon
jetzt eine Treppe daselbst zu errichten und den Bahnabschluß
an der Stelle, welche die Rampe eingenommen hätte, als
Gallerte auszubilden. (Angenommen.)
Das Regnlirungs-Project für das Gebiet des Bezirkes
Simmering zwischen der Geiselbergstraße, Gottschalkgasse,
Simmeringer Hauptstraße, der Staatseisenbahn und der
Aspang-Bahn wird genehmigt.
Das Project für die gärtnerische Ausgestaltung des inneren
Währinger-Gürtels zwischen der Marsanogasse und Nuß-
dorferstraße Kosten i 2.35b fl.— wird genehmigt.
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, gegen die
Entscheidung des Magistrates betreffend die Verpflichtung
der Gemeinde zur Sicherstellung der Hand- und Zugkosten
für Herstellungen an der Pfarrkirche zu St.-Brigitta mit
Rücksicht auf die Verwaltungs-Gerichtshos-Entscheidung vom
8. März 1899 den Recurs an die k. k. Statthalterei zu er­
greifen. (Angenommen.)
Die Referenten-Anträge betreffend die Persolvirung der
Karl Enzinger'schen Waisenstiftung werden angenommen.
Der Stiftbriefentwurf der Joseph und Emilie Stulebuer-
schen Stiftung für eine verarmte Diurnisten-Familie wird
genehmigt.
Dem Vergleiche über die Forderung der Gemeinde Wie»
an die Commission für Berkehrsanlagen wegen der Stück-
und Couponszinsen des Staatsbeitrages für die Wienflnß-
Regulirung wird die Zustimmung ertheilt.
„Bon der Aufgabe des Geschichtschreibers" aus dem
Jahre 1821, indem sie die ganze Geschichtsentwick­
lung von gewissen großen Ideen abhängig macht und
es als Aufgabe des Geschichtschreibers erklärt, die­
selben aufzufinden, und klarzulegen. Hegel hat
diese Anschauung in ein System gebracht, und ihren
glänzendsten Vertreter fand die Jdeenlehre in Leopold
von Ranke. Man muß seine Werke in ihrer Ge­
sammtheit überschauen, um zu erkennen, wie sehr diese
aprioristischen, in die Geschichte hineingetragenen Ideen
seine Darstellung beeinflussen. Sein genialer Blick
hat über die engen Grenzen der Personen- und
politischen Geschichte hinausgesehen, einzelne seiner
Aeußerungen beweisen dies in überraschender, fast ihm
selbst widersprechender Weise, er hat namentlich auch
die Bedeutung der Culturgeschichte nicht verkannt,
aber doch dazu und zu manchen Fragen der Maflen-
entwicklung kein rechtes Verhältniß gewonnen. Das
Seelenleben der großen Persönlichkeiten fesselt sein
Künstlerauge zu fest, und die Weltgeschichte ist ihm
nur ei» ästhetisches Schauspiel. So ist Ranke der
Höhepunkt der individualistischen und politischen Ge­
schichtschreibung und bis zu einem gewissen Grade
der zusammenfassende Abschluß der älteren Periode
der Geschichtswissenschaft. Nüchtern und einseitig haben
seine Schüler und Nachfolger, die sogenannten
Jungrankeaner, die Richtung fortzusetzen gesucht und
bilden jetzt mit den strengen Individualisten eine ge­
einigte Partei. Daß heute noch ihre Hochburg
Berlin ist, kann uns nicht wundernehmen. Hier
besteht nicht nur die Tradition, sondern in der Haupt­
stadt des deutschen Reiches wuchs auch seit den Siegen
von 1870 das National-Bewußtsein mächtig empor,
und in Bismarck hatte man immer jene überragende
Persönlichkeit vor Augen, welche scheinbar für die
individualistische Auffassung einen kräftigen Beleg
bildete.
Dr. Max V a n c s a.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 2.
An die Bcrlehrsanlagen-Commiffion wird herangetreten,
jene Kosten der Gemein de-Regulirung zu übernehmen, welche
durch die anläßlich des Baues der Donaucanal-Linie der
Stadtbahn nothwendig gewordene Berlegung des Obst- und
Fischmarktes erwachsen sind. Diese Kosten belaufen sich auf
4908 fl. an einmaligen und aus 225 fl. an jährlich wieder­
kehrenden Auslagen.
Das von demselben Referenten vorgelegte Uebereinkommen
zwischen der Gemeinde Wien Namens des Fondsgutes
Ebersdorf und der Donau-Regulirungs-Commission betreffend
die Ueberlassung des Fischereirechtes auf dem ehemaligen
mit dem Vertrage vom 9. October 1877 abverkausten Ge­
bietstheile des Fondsgutcs Ebersdorf und jenem Theile der
ehemals landjägermeisteramtlichen Besitzungen, welcher in den
Freudenauer Winterhafen hineinfällt, wird genehmigt.
Hiedurch erscheint die strittige Frage betreffend die Ab­
grenzung der Fifchwäsfer im untersten Theile des Donau-
Durchstiches beseitigt.
Vermischtes.
(Winterfischerei in Amerika.) In den Frostmonaien,
wenn andere Arbeiten ruhen, blüht an den Ufern der Seen
und großen Ströme der Bereinigten Staaten ein eigenartiger
Sport. Kleine Baracken erheben sich in zahlreichen Gruppen
auf dem Eise. Aus den Dachöffnungen quillt schwarzer
Rauch, denn die strenge Kälte erfordert in jenen Breiten
Amerika's ein kräftiges Heizen. Wenn die amerikanischen
Winterfiscker aus das Eis übersiedeln, so muß zunächst ei»
Platz ausgesucht, die Oberfläche geebnet und dann die Hütte
gebaut werden. Sie erhält kleine Fensterchen, um das Licht
einzulassen. Bon außen her werden große Eisblöcke ringsum
aufgehäuft, die schnell zusammenfrieren und der Hätt- so
einen festen Halt gegen die schweren Winterfiürme geben.
An Plätzen, die für besonders fischreich gelten, entstehen
ganze Dörfer aus solchen Hütten, die einen höchst
malerischen Anblick gewähren. Arme Leute betreiben den
Fischfang auch im Freien, was bet der herrschenden Kälte
recht gefährlich ist. Ist die Hütte angelegt und b,festigt, das
Herdfeuer angezündet, so wird das Eis angebohrt, bis eine
kreisrunde Oeffnung durch dessen ganze Dicke gestoßen ist,
dann senkt man die Angeln in das Wasser hinunter. Der
Lärm der Eisaxt und der Bohrarbeit scheint die Fische nicht
zu stören, so lange das Wasser nicht erreicht ist; wenn aber
die Oeffnung vollendet ist, genügt das geringste Geräusch,
eine menschliche Stimme oder der feste Schritt eines
Mannes, um die Lachse, Forellen und Hechte weit fort­
zuscheuchen. Es heißt also, die äußerste Stille zu
beobachten, durch die das ganze Treiben auf dem
Eise noch wunderbarer wirkt. Unternehmende Fischer,
die nicht ohne Grund den unvermeidlichen Lärm in
der Näh- des Users fürchten, ziehen weit auf den See
hinaus, oft mehrere Kilometer vom Lande weg. Da der
Tag kurz und die Wege weit sind, so gebrauchen sie auf
kein Eise Segelbretter, mit denen sie schnell vorwärts kommen.
Beinahe alle Fisch-r, unter denen sich übrigens als Lieb­
haber auch reiche Leute befinden, ziehen es vor, am Abend
auf das feste Land zurückzukehren; manche aber bleiben
tagelang draußen, was besonders gegen Ende des Winters,
wenn sich zuweilen plötzlich warme Winde einstellen, nicht
ohne Gefahr ist. Trotz wiederholter Unglücksfälle ist die
Unvorsichtigkeit noch nicht ausgerottet, und wenn im Früh­
jahre Musterung unter den Fischern gehalten wird, sehlt
mancher beim Appell, der draußen seinen Untergang ge­
sunden hat. Besonders der Champlaia-See auf der Grenze
zwischen den Staaten New-Iork und Vermont ist darum
berüchtigt, daß er fast jedes Jahr einige Tollkühne, die sich
zu weit entfernen, durch einen plötzlichen Zusammenbruch
deS Eises überrascht und in den kalten Tod hinnvterzieht.
(Eine Säbelpistole.) Von einer neuen, „Säbelpistole"
genannten Waffe giebt die französische Zeitschrift „Armee et
Marine" folgende Beschreibung: Diese Waffe ist so ein-
gerichiet, daß bei jedem Stoße eine Kugel abgeschossen wird.
Ein einfacher Rückschlag der Klinge um zwei Millimeter
genügt, um das Abfeuern des Schusses herbeizuführen. Man
denkt, auf diese Weise das Eingreifen der Cavallerie be­
deutend wirksamer zu gestalten, als es augenblicklich ist,
besonders wenn ste gegen feindliche Cavallerie zu kämpfen
hat. Die Säbelpistole ist besonders geeignet, die Panzer zu
durchbohren, und wird somit die leichte Reiterei in Stand
setzen, gegen Küraffiere anzukämpfen. Die mit der neuen
Waffe ausgerüsteten Cavalleristen werden, da sie wissen, daß
es hinreichend ist, den Gegner, wenn auch noch so leicht, zu
berühren, sich an diese Angriffsweise, die einzige wirklich
wirksame, halten. Die Säbelpistole ist schwerer als der ge­
wöhnliche Säbel; aber dieser Gewichtsüberschuß kommt nur
auf die Hand und übersteigt kaum ein Drittel des Gesammt-
gewichtes des jetzigen Cavallerie-Säbels. Die nicht geladene
Waffe kann natürlich wie ein einfacher Säbel verwendet
werden.
(Welche Race hat das beste Gedächtniß?) In der
Gelehrtenwelt giebt es Männer, die sich mit der Lösung
seltsamer Probleme befassen. Herr C o l e g r a v e, ein ameri­
kanischer Psycholog, gehört zu diesen Männern. Er fragte
sich: „Wer hat das beste Gedächtniß? Der Weiße, der In­
dier oder der Neger? Der Mann od'er die Frau? Erinnert
man sich besser an frohe Ereignisse oder an traurige Er-
eigniffe? Welche Gegenstände aus dem Schulunterrichte be­
hält man am leichtesten und am längsten im Gedächtniffe?"
Bon dem Wunsche beseelt, über diese hochwichtigen Fragen
beruhigende Gewißheit zu haben, stellte Herr Colegrave
einen Fragebogen zusammen und ersuchte menschliche Wesen
von jeder Race, von jedem Alter und von jedem Ge­
schlechte, die vierzehn Fragen, die er stellt, genau zu beant­
worten. Die Antworten haben folgende Ergebnisse geliefert:
Der Mensch erinnert sich bester an glückliche Stunden als
an Tage der Trauer. Nur die Neger bilden eine Aus­
nahme von dieser Regel. Die Söhne Chams schreiben ihre
Freuden in den Sand und ihre Leisen auf Marmor. Ihre
Gedanken sind so schwarz wie ihre Hand. Onkel Tom ist der
Crztypus des Pessimisten. Colegrave hat bei Weißen, Negern
und Indiern, bei Männern und bei Frauen, Individuen
gefunden, die sich an Ereignisse aus ihrem ersten Lebens­
jahre erinnern. (Na, na!) Und dann noch eine seltsame Be­
obachtung: von den 1658 befragten Personen haben sich die
meisten am besten an ihr 18. Lebensjahr erinnert. Der
Unterrichts-Gegenstand, an den die ehemaligen Schüler
sich am besten erinnern, ist die Geschichte. Dann folgen
die Geometrie, das Französische, das Deutsche, die Stock­
schläge rc.
Wissenschaft.
Auszug jr
aus dem Protokolle der am 1. Deccmber^^99
unter i>etti Vorsitze des Mitgliedes MiutstaMlrathes
Dr. Lind stattgehabten 25. Sitzung^Mr zweiten
Sektion der k. k. Central com iMfffsion für
Kunst- und historische DMkmale.
A l l g e m e
Der Provinzial- Conservaton^in Preußisch-Schlefien
H. Lutsch übermittelt jßt in übersichtlicher und
fachgemäßer Weise abgeMte Broschüre „Grundsätze
für die Erhaltung unWJnstandsetzung älterer Kunst­
werke geschichtlicher jfit in der Provinz Schlesien".
(Referent: Minif^snalrath Dr. Lind.)
f Kärnten.
Die Restamriruvgs-Arbeitcn an der Pfarrkirche in
Pockhorn tßmrden in entsprechender und sachgemäßer
Weise Hmchgeführt und die bewilligte Staatssubvention
flüssiggemacht. (B. i. A. d. Vorsitzenden.)
/ Mähren.
Corrrspondent Sectionsrath Victor H o u d e k be­
richtet über seine diesjährige im bieramtlichen Auf­
träge vorgenommene kunsttopographische Bereisung
Mährens. Von Olmütz ausgehend, durchforschte der
Correspondeut die nördlichen Theile des genannten
Kronlandcs in eingehender und sachgemäßer Weise
und lieferte für die Abfassung einer Kuusttopographie
Mährens reiches und zum Theile hochwichtiges Material.
(Referent: Miuisterialrath Dr. Lind.)
Nieder-Oesterreich.
Wie der Centralcommisfion mitgetheilt wurde, soll
die Kanzel der Karls-Ktrche in Wien (4. Bezirk),
welche aus Stein und Stucco besteht, in der letzten
Zeit einer Restauriruug unterzogen worden fein. Sie
wurde mit Heller Farbe angestrichen und theilweise
vergoldet. Die Centralcommisfion beschloß, den berufe­
nen Confervator einzuvernehmen. (Referent: Baurath
Hermann.)
Der Pfarrer Benedict Scholz macht auf die
restaurirungsbedürftige Maria Jmmaculata-Sänle zu
Ncustift am Walde (Wien, 18 Bezirk) aufmerksam.
Sie ist ein gutes Werk der früheren Barocke, welches
durch seine günstige Lage in den Weingärten der
Gegend zur Zierde gereicht. Auf einem viereckigen
Postamente, auf dessen Vorderseite eine große Cartouche
mit Inschrift und der Jahreszahl 1697 angebracht
ist, steht eine etwas geschwellte, sich nach oben ver­
jüngende Säule mit einem jonischen Capitäl, welches die
Statue der Maria Immaculata trägt. Der Statue, welcher
nur ein mäßiger künstlerischer Werth beigemessen werden
kann, ist die charakteristisch bewegte Haltung der
Madonnenfiguren aus der Barock-Zeit eigenthümlich.
Außer dieser gut erhaltenen Statue find alle Theile
der Denksäule mehr oder minder beschädigt. Das
Capitäl dürfte gerissen sein, von den äußeren Flächen
des Säulenschaftes lösen sich stellenweise Schalen ab,
und die Prostlirungen des Postamentes, sowie die
Stufen find sehr beschädigt. Die Centralcommiffion
beschloß, wegen entsprechender und gründlicher
Rcstaurirung der Sänke die weiteren Schritte ein­
zuleiten. (Referent: Derselbe.)
Corrrspondent Direktor Alois Löw berichtet, daß
die Rcstaurirung der romanische« Glasgemälde im
Stifte Ardagger bereits in Angriff genommen wurde.
Im Zuge der Arbeiten wird die Kirche provisorisch
verglast. (V. i. A. d. V.)
Die Kreuziguugsgruppe au der Außenseite der
gräflich Schönborn'schen Grustcapelle in Göllersdorf
wurde durch den Bildhauer Karl Schwiefert in voll­
kommen correcter und sachgemäßer Weise restaurirt.
Die Centralcommission konnte demselben für seine
Leistung die Anerkennung aussprechen. (Referent:
Direktor B o e h e i m.)
Ober-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die an der Pfärrkirche zu Minning in
Aussicht genommenen Restaurirungs-Arbetten unter der
Bedingung, daß die seinerzeit von der Centralcom­
misfion hiefür gestellten Anträge zur Durchführung
gelangen. (V. i. A. d. B)
Salzburg.
Referent Baurath Hermann macht Mittheilung,
daß mit der Rcstaurirung der Schloßcuine „Finster­
grün" der Architekt Simon betraut wurde. Die Ar­
beiten erstrecken sich nur auf nothwendige, zur ferneren
Sicherung des Denkmals dienliche Herstellungen. Das
Projekt wird der Centralcommisfion vorgelegt werden.
Confervator Regierungsrath Vitus Berger be­
richtet, daß die Pfarrkirche zu Hallwang ein neues
Geläute erhielt. Bisher besaß sie drei Glocken von
1481, 1601 und 1715. Die beiden jüngeren wurden
umgegoffen. Die dritte aus dem Jahre 1481 toll in
Hinkunft als Tauf- oder Kinderbegräbniß-Glocke oder
als Vorläuteglocke für das neue Geläute dienen. Da
die Verzierungen und Legenden der beiden umge­
gossenen Glocken nicht bekannt sind, beschloß die
Centralcommission, das Weitere einzuleiten, daß von
derartigen Umgüssen der zuständige Confervator ver­
ständigt werde, um von alten Glocken interessantere
Daten zu sammeln und der Erinnerung aufzubewahren.
(Referent: Miuisterialrath Dr. Lind.)
Tirol.
Confervator Professor Dr. Haus S ch m ö l z e r
berichtet über das an der Ostseite des Trienter Domes
befindliche Grabmal des Erbauers der Kirche Adamo
d'Arogno. Theile der Jnschrifttafel find bereits
ausgebrochen, und dürfte dieselbe an ihrem gegen­
wärtigen Ausstellungsplatze schon deßwegen kaum
entsprechend gesichert sein, als unmittelbar vor
ihr die, kupferne Ableitung des Dachwassers herab­
läuft. Wenn auch an der jetzigen Stelle des Grab­
steines die Grabstätte des alten Meisters zu suchen
ist, so beantragt der Confervator doch mit Rücksicht
auf die Erhaltung des Denkmals die Versetzung an
die Südseite des Domes. Die Erinnerung an die
Grabstätte könnte durch eine entsprechende Inschrift
gewahrt werden. Die Centralcommisfion beschloß, im
Principe auf diese Anregung einzugehen und wegen
des Kostenpunktes die weiteren Erhebungen zu pflege«.
(Referent: Derselbe.)
Telegramme -es Telegmphen-Corrc-
spmidcnz-Burcau.
R a d m e r, 3. Jänner. Bei den heutigen Trieben
wurden 28 Stück Hochwild zur Strecke gebracht,
darunter von Sr. Majestät dem K a i s e r 3, von
Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Leopold von
Baieru 5 und von Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Salva­
tor 5 Stück. Die Jagden find durch die warme
Witterung und starke Schneeschmelze sehr beeinträchtigt.
Görz, 3. Jänner. Bei der heutigen Wahl
eines Landtags-Abgeordneten aus dem
ersten Wahlbezirke der Wählerclasse des Großgrund­
besitzes wurde Oskar Gaberscek mit 103 Stimmen
zum Abgeordneten gewählt.
Triest, 3. Jänner. Der „Piccolo dclla Sera"
meldet, daß der Lloyd-Dampfer „Berenice" heute,
34 Tage nach seiner Ankunft. Libera pratica
erhalten habe und in das Lloyd-Arsenal remorquirt
worden sei. Mit der „Berenice" find die ganze
Schtffsbemannung und die Arbeiter, welche die
Löschung der Schiffsladung ausgeführt haben, zurück­
gekehrt. Die Aerzte der Sanitäis-Commtsston find
ebenfalls in Triest eingetroffen.
■ Meldung deS Ungari-
urcau.) Der Finanz-
fes «ahm den Bor-
» Unterrichts-
rwiderung mehrerer
m Wlassics, er
halten, wenn in den
l« unterrichtet würde,
er Bildung der Schul­
wenn man die deutsche
ungarische Nationali-
srtze; hievon könne
ireff der rumänischen
Schulen in Kronstadt bestehe zwischen ihm und dem
Ministerpräsidenten volles Einverständniß; es werden
in dieser Angelegenheit Verhandlungen gepflogen, und
binnen kurzer Zeit sei eine dem Interesse des


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 2.
6
Donnerstag, den 4 Jänner 1900.
ungarischen Staates vollkommen entsprechende Lösung
p erhoffen.
Stuttgart, 3. Jänner. Bei Verleihung der
Säcularspangen an die Württembergischen
Regimenter richtete der König, wie der
„Schwäbische Mcrcur" meldet, an die Militär-
Deputationen eine Ansprache, in welcher er das Reich
mit begeisterten Worten feierte. Frohen Muthes—
führte der König aus— blicken wir auf den mächti­
gen, gefestigten, Ehrfurcht gebietenden Bau des Reiches,
der aber auch von uns die heilige Verpflichtung for­
dert, das Errungene unter allen Umständen festzu­
halten und vor jeder Gefahr bis auf den letzten
Blutstropfen zu vertheidigen. Der König schloß mit
einem Hurrah auf Kaiser Wilhelm.
Haag, 3. Jänner. Der Gesandte der südafrikani­
schen Republik Dr. Leyds wurde auf dem gestern
im königlichen Palais anläßlich der Jahreswende ab­
gehaltenen Balle von der Königin wiederholt ins
Gespräch gezogen. Dr. Leyds, welcher sich heute
Abends oder morgen früh nach Brüssel begeben wird,
wurde heute vom Minister deS Aeußern de Beaufort
empfangen.
St.- Petersburg, 3. Jänner. In Besprechung
der Rede Kaiser Wilhelms anläßlich der Jahr­
hundertwende meint „R o s s i j a", daß der Gebrauch
des Gleichnifles vom Erreichen des Zieles durch das
Schwert durch die Forderungen des Augenblicks
veranlaßt worden sei. Dieser Augenblick werde ver-
vergehen und das Schwert aufhören, die entscheidende
Rolle zu spielen; vielmehr werden die von der Höhe
des russischen Kaiserthrones verlautbarten Grundsätze
die Oberhand gewinnen.— Die deutsche „St.-Peters-
burger Zeitung" sagt, in der Rede- sei kein
Wort vom Frieden gesprochen worden, aber es habe
ei« Herrscher gesprochen, der während seiner Regie­
rung nie den Verdacht hat aufkommen lassen, daß
feine Politik den Krieg wolle oder brauche, und wenn
er vom „Volke in Waffen" sprach, so wisse er, daß
der Frieden keinen treueren Befürworter hat.—
„Swjet" reproducirt die vom deutschen Kaiser zum
Schluffe seiner Ansprache an die Offiziere citirtsn
Worte Friedrich Wilhelms I. und bemerkt dazu: Au
der Festigkeit der Worte des Kaisers kann niemand
zweifeln. Augenscheinlich müssen alle Hoffnungen und
Bemühungen um den ewigen Frieden noch auf lauge
Zeit als Träume und Utopien aufgegeben werden,
und allen übrigen Völkern steht derselbe theure, aber
zuverlässige Weg bevor, sich auf seine bewaffneten
Kräfte zu stützen. Offenbar können in Hinkunft nicht
unfruchtbare Anstrengungen der Diplomatie, nicht—
wie bisher— Conferenzen und Congreffe den Staaten
Kraft und Macht verleihen, sondern nur ein starkes,
beständiges, von heroischem Geiste und Patriotismus
erfülltes Heer.
Tiflis, 3. Jänner. In den zehn von dem
jüngsten Erdbeben heimgesuchten Dörfern find
mehr als die Hälfte aller Wohnungen zerstört worden.
Dem Vernehmen nach find 600 Menschen ums
Leben gekommen. Die Ausgrabungen werden bei Tag
und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur hat sich an die
Unglöcksstätte begeben; eine Sanitäts-Colonne mit
fliegenden Lazarethen wurden dahin abgesendet.
Madrid, 3. Jänner. Der gewesene Minister
Castaneda wurde zum Gouverneur der Bank von
Spanien ernannt.
Constantinopel, 3. Jänner. Zu der amt­
lichen Kundmachung von der Ernennung des Staats­
rathes D j e m i l Pascha zum r onorar-Boischafisrathe
in Wien verlautet nachträglich, daß derselbe den
ihm angebotenen Posten bisher nicht angenommen habe.
Im Mldiz-Palais wird die Hoffnung ausgesprochen,
daß Damad Mahmud Pascha, welchem außer
einer werthvollen Concession der Posten eines Ministers
ohne Portefeuille, 5000 Pfund als Entschädigung für
die Reisekosten und volle Straflosigkeit für ihn und
seine Begleiter zugesichert worden wären, demnächst
zurückkehren werde.
Belgrad, 3. Jänner. Die Ernennung des bis­
herige« Bautenministers Atanatschkovitsch zum
Kriegsminister ist nunmehr erfolgt. An seine
Stelle tritt Oberstlieutenant Boriwoj Neschitsch.
Der ueuernannte rumänische Gesandte Mauro-
c o r d a t o hat heute dem Könige in feierlicher
Audienz sein Beglaubigungs-Schreiben überreicht.
Belgrad, 3. Jänner. Im Dorfe Medwcdje
ermordeten unbekannte Thäter den Deputirten
Janko Constantinovitsch.
Sofia, 3. Jänner. Die Sobranje nahm die
Budgets der verschiedenen Ressorts, darunter das
Kriegsbudget unter progressiver Redaction der Offiziers­
gagen um 7 bis 9 pCt., an und trat sodann in
die Weihnachtsferien.
Der Proceß vor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 3. Jänner. (Bericht der „Agence Havas".)
In geheimer Berathung wurde Deroulede mit
136 gegen 37 Stimmen schuldig erkannt, doch
wurden ihm mit 200 gegen 1 Simme mildernde
Umstände zugesprochen. Barillier und Dubuc
wurden freigesprochen, Lursaluces irr con-
tumaciam verurtheilt. Der Staatsgerichtshof erkannte
ferner Guerin der Theilnahme am Complot, so­
wie der Beschimpfung und Jnsultirung von Polizei-
Agenten unter Zuerkennung mildernder Umstände
schuldig, verneinte jedoch die Schuldfrage wegen Mord­
versuches.
Die Sitzung wurde sodann geschlossen. Die nächste
Sitzung findet morgen Mittags statt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Naauwpoort, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Heute fand auf den Hügeln rings um Colesberg
ein heftiges Gefecht statt. Der Feind vertheidigte
jeden Punkt, zog sich aber nach und nach zurück. Die
britischen Truppen behielten eine ausgedehnte,
die Stadt im Süden und Osten überragende
Stellung.
L o n d o n, 3. Jänner. Die „Times" veröffentlichen
ein Telegramm aus Naauwpoort vom 2. d. M.,
wonach die britischen Truppen noch immer den Hügel,
welcher Colesberg, die Brücke über den Fluß und die
Landstraße beherrscht, besetzt halten. Nachdem General
French den rechten Flügel des Feindes umgangen hat
und seine Truppen durch Infanterie verstärkt wurden,
steht zu erwarten, daß Colesberg bald von britischen
Truppen besetzt werden wird.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen Mit­
theilung ist General Frenchs Lage unverändert
Er manövrirt «och und sagt, daß er mit geringen
Verstärkungen den Feind aus Colesberg vertreiben
könnte.
Nach einer weiteren amtliche« Meldung handelt
M e t h u e n S Cavallerie- Brigade unter General
Babington in Uebereinstimmung mit dem
Obersten Pilcher bei Douglas und überwacht die
Koodoosdrift.
Nach Depeschen der Abendblätter wnrde ein mit
Lebensmitteln beladener, für die Colonne Frenchs be­
stimmter B a h n z u g, der in Plewmans Station
zwischen Rensburg und Colesberg stand, durch Ber-
räther in Bewegung gesetzt, so daß er in die Linie
der Boers bei Colesberg Jnnetiou hineinlief. Britisches
Artillerie-Feuer mußte den Zug zerstören, damit er
nicht in die Hände des Feindes falle.
Douglas, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die
feindliche Abtheilung, welche vom Obersten
Pilcher geschlagen wurde, bestand hauptsächlich aus
abgefallenen britischen Staatsangehörigen. Der Land­
drost ist gestern Abends mit den berittenen Auf­
ständischen geflohen. Die nicht berittenen Aufständi­
schen sollen sich— wie es heißt— in der Nähe
der Stadt verschanzt haben. Die treu gebliebenen
Einwohner der Stadt hißten die britische Untonsflagge
und rissen noch vor Ankunft der britischen Truppen
die Flagge des Orauje-Freistaates herab. Die e n g l i-
schen Truppen wurden mit großer Begeisterung
empfangen, besonders als bekannt wurde, daß die
zum Entsätze heranrückenden Streitkräfte aus australi­
schen und kanadischen Truppen bestehen.
F r e r e, 2. Jänner. (Reuter-Meldung.) Natal-
Carabiniere, die in der Richtung von Spring-
f i e l d, das südlich von Tugela und westlich von der
britischen Stellung liegt, patroullirten, sahen, wie die
Boers eine Kanone auffuhren. Ein den Boers ent­
kommener Eingeborner theilt mit, daß die Boers eine
kleine Kanone in Springfield und ein schweres Ge-
schütz auf dem Groblers Kloaf auffuhren, welches die
britische Stellung im Westen beherrscht.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Durban vom 2. d. M.,
wonach der deutsche Dampfer „Bundesrath"
5 große Geschütze, 50 Tonnen Geschosse, 7000 Sättel
und 180 einexereirte Artilleristen, die nach Transvaal
gehen wollten, an Bord hatte.
Telegraphische Lursberichte.
Trieft» 3. Jänner. Rapolrousd'or 18.21. Wechsel per
London kurze Gicht 242 60, lange Sicht 242 60. Papier-
rente 98.30. Italien« 81»/,. Silbrrrentr —. sperr.
Ssterr. Goldrente —. Ungar. Goldrente. Credit-
Aetien —.—. Lloyd —. Oesterr. Lroneureut».
Budapest, 3. Jänner. Oesterr. Credit-Actten 749.—.
Ungar. Prämien- Anlehen 160.—. Ungar. Credit-Actie«
746.—. Ungar. Hypothekenbank 458.50. Ungar. Escompre»
bau? 502.—. 4perc. Rente 97.—. Ungar. Commrrcialbauk
8798.—. Elektricitäts-Actien 277.—. Ungar. Industrie« und
Handelsbank 197.50. Ungarische Kronenrente 94.40.
Oesterr. Gold reute 98.25. Oesterr. Kronenrente 98.75.
Bester Straßenbahn 663 50. Elektrische Stadtbahn 344 —.
Ganz «. Comp. 3560.—. Salgo-Tarjamr 612.—. Ri?x«°
Muranyer 671,—.
Internationale Werthe setzten flau ein. Später befestigte
sich dis Tendenz und zogen die Curse bei mäßigem Verkehre
l/ 2 PCt. bis 1 pCt. an. Gegen Schluß des Börseverkehres
ermatteten die Cnrse auf Berlin und schlossen unter dem
gestrigen Niveau. Auch Banken büßten die gestrigen Curs-
avancen ein. Bon Loealwerthen waren Südbahn flau und
verloren zum Schlüsse sechs Kronen gegen gestern. Eine
freundliche Stimmung herrschte für Salgü-Tarjaner und
Rima-Muränyer, beide waren höher gehandelt.
Berlin» 3. Jänner. (Bcülaßcnrw.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberrente 97.75. Oesterr. Goldrent»
98.-. Ungarische Goldrente 97.50. Credit-Äctten 233 25.
Unionbauk-Actieu —. 4'/«percentigrS ungarisches
bahn-Aulehen in Gold (Cassa) 100.60. Buschtiehrod«
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
28.75 Staatsbahn- Actien 134 40. Pardubitz« —.
Albrecht-Bahn —. Oesterreichische Banknoten 84 65
neue Usance. Wechsel auf Wien l. Sicht —, f. Sicht 84.55.
Paris kurze Sicht 81.25. Amsterdam kurze Sicht 169.65.
London lange Sicht 20.23, kurz- Sicht 20.47 Eon-
vrrtirte türkische Consols 22,50, Neue Ipercentige russisch«
Anleihe 99.10. Wiener Bankverein —. Gotthard-
Bahn 142.—. Alpine 98.—. Mittelmeer-Bahn-Actie»
—.—. Türkisch« Tabak- Actien (neue Usance)
Meridional-Bahn 134 60. Wechsel au? Italien 76.65. Laura-
Hütte 265.-. Türkrn-Lose 122.70 Handels-Gesellschas! 167.26.
Bochum« 261.76. Harpen« 203 90. Belsenkirchner 191.80.
3perc. ungarische Goldanleihe 80.60. 8p«c. deutsch»
ConsolS 88.70. 3'/,p«c deutsche Consols 97.75. Schweiz.
Nordostbahn-Actten 93.90
Trotz der guten Haltung der gestrigen westlichen Börse«
war der hiesige Verkehr nicht einheitlich fest. Fonds wurden
durch Meldungen von den ausländischen Börsen günstig be­
einflußt. Hütten- und BergwnkS-Actien ziemlich behauptet,
Haipener zu höheren Cnrse» gefragt. Von Bahn-Actie«
österreichische Staatsbahn und italienische, sowie amerikanische
fest. Im späteren Verlause schwächte sich die Tendenz unter
dem Einflüsse der Wiener Börse durchwegs ab. Die Cnrse
gaben theilweise nicht unwesentlich nach, namentlich Credit-
Actien infolge umfangreicher Verkäufe auf Rückprämien
seitens Wiener und hiesiger Speculanten.
Privatdiscont 5'/, pCt.
-tachbörse r Credit-Actten 233 —. Lombarden 28.50.
Staatsbaho-Actieu 134.10. Nordwrstbahn (Elbethal) Ut. S
Russische Banknoten (Cassa) 216.15. (Ult.)
Ungarische Goldrente —. Ungarische Kronenrent»
—. DtSconw-Commandit 192.10. Italien« (Cassa)
93 60. (Ultimo) 93.60. Buschtiehrad« Actien Ut. B. —.
Nordwrstbahn —.—.
Matt auf Realisirungen.
Frankfurt, 3. Jänner. (Schln-earse.) Oestrrretchisch»
P-Pierreute 97.70. Oesterreichische Silberrente 97 70.
Oesterr. Goldrente 97.95. 4pnc. Ungar. Goldrente 97 60.
Ungar. Kronenrente 94 35. Oesterr. Credit-Actten 23390.
Oesterr. Bank-Actten 151.40. Staatkbahn-Actiru 134 70
Lombarden 29.—. Nordwestbahn —, (Elbethal) Ut. B.
—. Buschtiehrad« Bahn Ut. 2. —. Wechsel pm Wie«
84.41 (neue Usance). Wechsel p« London, kurz« Sicht 20.48-6.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.21-5. WÜner Bankverein
137.50. llnionbauk— -. Internationale Elektricitäts-Actien
146.—. Alpine 276 60 Sötte, ungarisch« Boldauleihe— .—
Machbörse* Credit-Actten 233.10. StaarSbahn-Actir»
134.70. Lombarden 29.—. Elbrthal Ut. B. —.
Frankfurt, 3. Jänner. (Abendbörse.) Oester-
leichische Credit-Actten 233.40. Staatsbahn-Actten 134.80.
Lombarden 28.80. Ungarische Goldrent« —. Ungarische
Krsnenrente —. —. Oesterreichische Goldrente —. Schwächn.
Italien« 93 60. Laura-Hütte 254 80 Harpen« 203.76.
Discont 192 30.
BariS, 3 Jänner. (AnfaugScarie.) Sperr. Rewe
99.47 bis —. SV,P«c. Rente 10195. Italiener 94.66.
Gtaatsbahn-Actie« —.-. Lombarden —. Türkische
Consols 22.80 bis —. Banque Ottomane 665.— bis
. Ungar. Goldreute —.—. Türken-Lose 127.76.
Alpine—. Spanische Exterieurs 67.55 Fest.
Bari«, 3 Jänner. (Schlnsscnrse.) Staatsbahn
695.—. Lombarden 162.—. Neue türkische Consols
22.80. Wechsel aus London 25.2 i. Aegyptische Reme
104.10. Oesterreichische Goldrente 97.10. Ungarische Gold-
reut« 99.25. Läuderbank —. Türken-Lose 127.85
Banque de Paris 1108.—. Meridional-Bahn 683.—. 3p«c.
Reute 99.42. 4perc. italienische Rente 94.30. 4p«c. sparchch«
Exterieurs 67.75. Banque Ottomane 565.—. Neue sperr,
amortistrbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente —.
CrÄit fund« de France 721.—. Oesterreichische Bodencredit
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
360.—. 4p«c. rumän. Anleihe (cpt.) 85.25. «pere. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Briech. Anleihe 203.-. Tabak-
Actien 288.—. Wechsel auf Italien 6 5 /, pCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 2! 2.87. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kr,rz) 121.7b Wechsel aus Brüssel
V,. bperc. bulgarische Obligationen 405.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Fest.
Neue Rio 1136.—. De Beerz 599.—. Eastrand 14950
Thartered 81.—. Randsontein 65.50.
London, 3. Jänner. ^Schlußcarse.) Consols 99‘/«.
Lombarden 6 1 /,. Neue Spanier 64'/,. Italiener
91 s/ 4. Ungarische Goldrente 95'/.. vesterreichische Goldrvtte
—tperc. Rupien 63*/.. Canada- Pacific 94.75.
Platzdiscont 5'/. pCt. Silber 27—. Wechsel aus Wie»
l—. 3perc.Ungar. Goldanleihe —. Fest.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 2.
Lhanered 3.12. Eaßrand 6.81. Randsoutein 2.56.
32.87. De Stets W'/,.
Bankeingang 16.000 Ps. St.
Budapest, 3. Jänner. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspovdenz-Bureau.) Die Sanirung der noth-
leidend gewordenen Stein bracher Königsbier-
Brauerei ist durchgeführt, indem sämmtliche Bank­
gläubiger einem eineinhalbjährigen Moratorium zustimmten
und die ungarische Creditbank nach Revision der Gesellschafts-
'- ctiven einen Betriebsfonds von 200.000 Kronen der Ge­
sellschaft zur Verfügung stellte.
Telegraphische Handelsberichte.
Drag, 3. Jänner. (Anckermarkt.— iwmiifM Kvtz-
t-ictes ruhig, prompt per December-Jänner 24.30 G.,
per Februar 24.46 G. Milde.
Triest, 3. Jänner. (Znckermarkt.) Jucker Cenrri-
lugat Pitt ruhig, prompt 16 bis 17.—, Lieferung per
Jänner-März 16Vz bis 17.—.
Kaffee: Rio 41 bis 47; Santos 38 bis 49; Pfeffer
67 bis 69; Schmalz 70 bis 47.
Budapest, 3. Jänner. (Prodncteumarkt.) Weizen
per April 7.82 bis 7.83, per October 7.96 bis 7 98
Roggen per April 6.41 bis 6.42. Hafer per April 6.03 bis
6.04. Mais per Mai 4.94 bis 4.96. Kohlreps per August
11.70 bis 11.80. Weizenofferte mäßig, Kauflust beschränkt,
ruhig. Umsatz 10.000 Metercentner, unverändert. Uebriges
wenig Verkehr. 77/8vpfündtger Theiß-Weizen 7.76 bis 7.86.
8.10 bis 8.36. Roggen 6.20 bis 6.30. Gerste 6.60 bis 6.60.
Hafer 4.90 bis 6.40. Mais 6.60 bis 6.70. Hirse 6.45 bis
6 55. Kohlreps per August 12.10 bis 18.20. Termine aus
strammes Amerika anziehend bei schwachem Verkehre. Weizen­
lag« 305 260 Metercentner in den EntrepotS, 61.438
Metercentner im Lagerhaus der Westbahn, 66.600 Mrter-
centner im Silos. Feuchter Nebel.
Breslau, 3. Jänner. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 14.—
Mark: Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mai, per
100 Kilo 13.- Mar».
Triest, 3. Jänner. Der Lloyd-Dampfer „Orion" ist am
31. v. M. in Rio de Janeiro eingetroffen.
Eisstandsrapport
der k. k. hydrographische» Landesabtheilurg
in Wien
vom 3. Jänner I960.
Der Eisstoß hat auch gestern weiter nachgeschoben,
und befand sich das Ende desselben heute »m 7 Uhr
früh oberhalb der Nordwestbahn-Brücke bei Km. 4 3.
Unterhalb der Reichsbrücke haben sich mehrere Rinnen
gebildet, «ud zwar nächst der Brücke eine Rinne in
der Länge vsn 100 Meter und in der Breite von
4 bis 10 Meter, bei Km. 2 eine 100 Meter lange,
30 bis 40 Meter breite und bei Km. 6 eine 150
Meter lange, 10 bis 20 Meter breite Rinne. Die
Rinne» bei Km. 10 und 23 unterhalb Wien haben
fich beträchtlich verlängert; bei Km. 24 ist der
Eisstoß abgerissen und Hai von dort an um 300
Meter nachgeschoben.
Die obere Donau ist bis Bilshofeu eisfrei.
In dem Verhalten der Wafserstände find keine be­
sonderen Veränderungen eingetreten.
Eisverhältnisse und Wasserstände um 8 Uhr früh:
Luft-
Eis-
Wafserstaud
Stationen Gewässer temperatur
in Celsius"
verhält­
niß
in
Centimetcr
Vilshofen
Donau
—
07
4- 176*)
Kufstein
Inn
—
4- 10
St.-Jvhann
Salzach
- 3
—
4- 20
Oberndorf
„
—
—
4 210
Braunau
Inn
- 1
—
-+- 12
Schärding
„
—
—
4- 58
Engelhartszell
Donau
—
—
4- 40
Aschach
„
0
—
4- 56
Linz
0 Ohne Treibeis— 114
Gmunden
Traun
— 2
H- 34
Wels
„
— 1
- 109
Mauthausen
Donau
—
—
4- 9
Liezen
Enns
—
—
— 112
Steyr
„
— 1
—
4- 14
Grein
Donau
— 1
—
4- 87
Ybbs
0
—
— 16
Melk
0
—
— 60
Spitz
n
0
—
— 14
Sreiu
—
—
— 69
Zwentendorf
„
4- 1
—
- 154
Tulln
■ {-■ 1
—
- 113
Greisenstein
0
—
— 122
Kuchelau
H
ö
—
-t- 40 *)
Nußdors
Wien (Kaiser Franz
»
4- 1
Eisstoß
4- 176*)
Joseph-Brücke)
Wien (Kronprinz
"
4- 1
»
4- 274*)
Rudolph-Brücke
„
4- 1
„
+■ 304*)
Nußdors (Sperrsch.)
i„
—
—
—
Nußdorf (Canal)
Wien (Ferdinands-
4- 1
Eisfrei
- 20
Brücke)
Canal
4- 1
4- 15
Wien (Simmering)
0
4- 50
Fischamend
Donau
—
Eisstoß
-h 292*)
Regelsbrunn
„
4- 1
n
4- 137*)
Hainburg
*) Stau.
"
4- 1
"
4- 266*)
Stimmen ans dem Publicum.
! Zielinng heute Alaeiitls 81%!
Grosse Wolilttaätlg-
keitS'Lotterie zu
Gunsten des Buda-
pester Boliklin,
Vereines
(Spital)^
Jedes Lob spielt!
in 6 Ziehungen ohne\
Nachzahlung mit.
5 Treffer& 20.000 Kronen j
werth, I.rr
1. Ziehung 4. Jänner 1900.
Lose& nur 1 Krone sind zu haben im[
? Lotterie-Bnrean, I., Spiegelg. Nr. 13, u. bei[
Stanislaus Scheich, I., Goldschmidgasse 6.
J. H. Singer’s Nachfg., I., Schottenring 4.
Ehrenfeld& Go., I., Hohenstaufengasse 2.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthsthast.
(Schiedsgericht der Effectenbranche.)
Im Jahre 1899 find bei dem Schiedsgerichte der
Effectenbranche 147 Geschäflsstücke eingelangt, ebenso
wie tm Vorjahre; darunter befanden fich 68 Klagen
gegen 60 im Jahre 1898. Außerdem war aus dem
Vorjahre eine Klage unerledigt geblieben, so daß im
Ganzen 69 Klagen zur Erledigung gelangten. Die­
selbe erfolgte in nachstehender Weise: in 26 Fällen
wurde ein Urtheil geschöpft, darunter rrflofsen 12 in
contumaciam, in 11 Fällen wurde ein gerichtlicher
Vergleich geschlossen, in 28 Fällen wurde theils die
anberaumte Verhandlung über erfolgten Begleich fallen­
gelaffen, theils wurde die Klage im Laufe der Ver­
handlung über außergerichtlichen Vergleich zurück­
gezogen; 4 Streitfälle find noch unentschieden. Advo­
katen haben 17 mal vor dem Schiedsgerichte als
Parteien-Bertreter fungirt, und in einem Falle waren
beide Theile durch Advocaten vertreten; 61 Fälle
wurden vor Ablauf eines Monats erledigt, in 3 Fällen
verfloß bis zur Erledigung mehr als ein Monat, in
einem Falle mehr wie drei Monate. Der niedrigste
Streitgegenstand betrug 6 fl. 65 kr., der höchste
eingeklagte Betrag belief fich auf 43.755 fl.— In
der am 29. December v. I. abgehaltene« Pleuar-
Versammlung des. Schiedsrichter-CollegiumS der Wiener
Börse (Effectenbranche) wurde Herr Franz Sch letz er
zum Präsidenten, Herr Anton von Czjzek zum ersten Vice-
prästdenten wiedergewählt und Herr Joseph L. Neu­
feld als zweiter Vicepräfident neugewählt.
(Postfrachten-Verkehr in der Weih­
nacht s w o ch e.) Bei den k. k. Postämtern im
Bereiche des Wiener Localrayons wurden in der
Weihnachts-Periode 1899 an Postfrachten behandelt,
und zwar: in der Weihnachiswoche 1,016.803 Stück,
in der Vorwoche 580.472 Stück. Von diesen Sen­
dungen wurden bei den Postämtern in Wien und
Umgebung aufgegeben: in der Weihnachtswoche
372 352 Stück, in der Vorwoche 233 290 Stück.
Zugestellt oder zur Bestellung avisirt wurden 226.720,
beziehungsweise 112 209 Stuck. Von den Bahnpost­
ämtern wurden im Tranfitverkehre behandelt: a. um-
kartirte Sendungen in der Weihnachtswoche 201.170
Stück, direct kartirte (bloß umgeladene Sendungen)
216.561 Stück, zusammen 417.731 Stück; b. um-
kartirte Sendungen in der Vorwoche 113.651,
direct kartirte (bloß umgeladene) Sendungen 121.322,
Summe 234 973 Stück. Von den in Wien bestellten
Sendmigen wurden durch die k. k. Postpaket-Besteller
zugestellt: in der Weihnachtswoche 20 J .229 Stück,
in der Vorwoche 102.381 Stück. Von den während
der Weihnachtswoche bestellten Sendungen wurden
durch das k. k. Poflpaket-Bestellamt in Vertretung
der Empfänger freigemacht: mit verzehrungssteuer­
pflichtigem Inhalte 23.104 Stück, mit zollpflichtigem
Inhalte 23.145 Stück, zusammen 46.249 Stück.
(Erste Wiener Zeitungs-Gesell­
schaft.) In der letzten Sitzung des Verwaltuugs-
rathcs wurde Herr Hans Schuschny als Mitglied
der Verwaltung cooptirt.
(Information.) Firmen der Colonial-, Glas-
und Porzellanwaaren-, sowie der Möbelbranche, welche
mit W i d d i n in Geschäftsbeziehungen stehen, erhalten
im k. k. österreichischen Handelsmuseum (Wien, 9. Be­
zirk, Berggasse Nr. 16) gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mittheilung.
(S i b i r i s ch e E i s e n bahn.) Anläßlich der Voll-
endung der Transbaikalischen Eisenbahn veröffentlicht
der St.-Petersburger „Praw. Westu." nachstehende
Mittheilung: „Am 16. December v. I. wurde die*
Schienenlegung auf der Transbaikalischen Bahn von
der Station Myffowaja am Baikal-See bis zur Stadt
Strctensk vollendet und ein ununterbrochener Dampf-
verkehr in der ganzes Ausdehnung Sibiriens her­
gestellt.— Der Bau der großen sibirischen Bahn
wurde durch das Allerhöchste Rescripi weiland Kaiser
Alexanders III. an Se. Majestät den gegenwärtig
regierenden Kaiser Nikolaus II. vom 17. März
1891 eingeleitet, in welchem der Allerhöchste Befehl
erfolgte, „zum Bau einer ununterbrochenen Eisenbahn
durch ganz Sibirien zu schreiten, die die verschwen­
derisch mit natürlichen Reichthümern ausgestatteten
Gebiete Sibiriens mit dem inneren Eisenbahnnetze
verbinde".— Die Inangriffnahme der Arbeiten er­
folgte am 19. Mai desselben Jahres in der Stadt
Wladiwostok in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
Nikolaus II., als derselbe noch Thronfolger war.—
Die an demselben Tage begonnenen Arbeiten zum
Bau der Uffuri-Eisenbahn in einer Ausdehnung von
834 Werst wurden im Jahre 1897 beendigt, und
am 1. November desselben Jahres erfolgte die Er­
öffnung des regelmäßigen Berkchies von Wladiwostok
bis Chabarowsk.— Die Arbeiten zum Bau der
Bahn von Tscheljabinsk bis zum Fluffe Ob, in einer
Ausdehnung von 1331 Werst, begannen am 7. Juli
1892, und am 1. October 1896 wurde auf dieser
Strecke der regelmäßige Verkehr eröffaei. Im Mai
1893 begannen die Arbeiten auf der ersten Strecke
der mittelstbirischen Eisenbahn vom Fluffe Ob bis
Kraflnojarsk mit der Zweigbahn nach TomSk, in einer
Ausdehnung von 807 Werst, auf welcher der regel­
mäßige Verkehr am 1. Jänner 1898 eröffnet wurde.
Auf der zweiten Strecke der mittelstbirischen Bahn,
von Kraffnojarsk bis zur Stadt Irkutsk, in einer
Ausdehnung von 1007 Werst, wurden die Arbeiten
im Sommer 1894 in Angriff genommen, und erfolgte
die Eröffnung des regelmäßigen Verkehres am
1. Jänner 1899. Auf der JrkuiSk—Baikal-Strecke
in einer Länge von 64 Werst begannen die Arbeiten
im Sommer 1896, und wird der provisorische Ver­
kehr am 6. Jänner d. I. eröffnet. Auf der Trans­
baikalischen Bahn endlich, die eine Länge von 1038
Werst besitzt, wurden die Arbeiten am 11. April
1895 in Angriff genommen, und ist gegenwärtig die
Schienenlegung von Myffowaja bis StretcnSk be­
endigt. Somit ist zur Zeit vermittelst des Dampf-
Eisbrechers, der zur Ueberführung der Eifenbahnzüge
über den Baikal-See erbaut ist, und des Dampfer­
verkehres auf den Flüssen Schilka und Amur von
StretenSk bis Chabarowsk die Möglichkeit eines
ununterbrochenen Dampfverkehres der fernen Gebiete
des Ostens mit den übrigen Ortschaften des Reiches
hergestellt."
Lieferungs-Ausschreibungen.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 25. December 1899:
Offertverhandlung am 30. Jänner d. I. wegen
Lieferung von diversen Materialien für das Arsenal
von Cartagena für den Bedarf von zwei Jahren.
Offerten find bis 30. Jänner b. I. an die Junta
de subastas del Arsenal de Cartagena oder
an die Cemandaneia de Marina de la Provincia
de Barcelona in Barcelona zu richten. Näher«
Details sind aus dem beim k. k. österreichischen
Handelsmuseum in Wien erliegenden Ausschnitte aus
der eingangs erwähnten Zeitungsnummer zu ersehen.
Wiener Bankverein.
Am 31. December 1899 betrug der Stand der
vom Wiener Bankverein ausgegebenen Cassenscheine
bei der Male Prag: 571.800 fl.
bei der Filiale Brünn: 274.800 fl.
bei der Filiale Aussig a. d. E.: 7.100 fl.
Steiermärkische Escomptebank in Graz.
Stand am 30. December 1899 der Geldeinlagen
gegen Cassenscheine 128.050 fl., gegen Einlagsbücher
616.094 fl. 50 kr.
Amtliche Waareucvrse der Wiener Börse.
Wien, 3. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbastS «uffig Kr. 24.35 Kr. 24,45 W., bette ob
Olmütz Kr. 23.05 G., Kr. 23.26 W., detto ab Brürw-


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 2.
8
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
Kr. 23.30 ©., Kr. 23.50 W., detto per
Februar, FrachtbafiS Auffig Kr 24.45 ©,, Kr. 24.65
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien iu
B Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
» Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 ©.,
Sr. 87.— SB., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
fest; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährifche
Stationen tranfito Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; Raffinade:
Großbrote per Februar-März ab mähr. Stationen tranfito
Kr. 26.50 G., Kr. 26.75 W.; Kleinbrote per Februar-März
ab mährische Stationen tranfito Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.;
ruhig; PiK Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.— G., Kr. 27.— W., detw per Jänner-April ab
Triest tranfito Kr. 26.50 G.. Kr. 27.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpereent: prompt contiugenirt
ab Wien Kr. 38.40 G., Kr. 38 80 W.; gefchästslos.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 83.— Q
Kr. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Men
Kr. 69.- G., Kr. 70.— W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 11.85 G., Kr. 11.25 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 13.- G.. Kr. 13.50 W.;
prompt ab Men per Waggon: galizifcheS, Stand, white,
Kr. 39.50 G., Kr. 40.50 W.. detto wafferhell Kr. 40.50 B.
Kr. 41.50 W.; fest.
Fettwaareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 51.- ©.,
Kr. 6160 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 42.— G.,
Kr. 43.— W.; Unschlttt, Ausschnitt, Kr. 34.- G.. Kr. 35.-
Waare; ruhig.
Tolonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 45.— G., Kr. 60.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 44.— W., detto rrgnla, Kr. 39.— QL
Kr. 40.— SB., detto ordinär Kr. 37.— G., Kr. 38.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®.,
Kr, 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— QL
Kr. HO.— W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 45.— B.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— ©., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 72.— ©., Kr. 73.— SB., detto
weiß Kr. 110.- G.. Kr. 111.— W., detto Penang Kr. 66.-
Geld, Kr. 67.— W.; Piment Kr. 43— G., Kr. 44.— W.;
Caffia lignea Kr. 51.— G., Kr. 65.— W.; Nelkm:
Zanzibar Kr. 44.— Ql., Kr. 45.— W.; Ingwer: Cochi«
geschält, C., Kr. 52. G., Kr. 70.- W.; detto Bengal naturel
Kr. 34.- G., Kr. 35.- W.; MaeiSblüte Kr. 260.- G..
Kr. 280.- W.; MaciSnüffe Kr 200.— ©., Kr. 280.-
SBaarr; fest.
Baumwollgarne, p« engl. Pfund: Lieferung ab
FabrikSstation: 4er Abfallgar» fecunda 36 bis 40 H
Waare; 4er Streichgarn prima 46 bis 50 H. W.; 6,8er
Abfallgarn secunda 46 bv, 50 H. detto prima
56 bis 60 H. W.; 20er Mittelkette 72 bis 74 H. W.;
24er Mittellette 76 bis ?8 H- W.; 30er Mitte!«
kette 82 bis 86 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp, und Pincops secunda 68
bis 69 H. W., detto mittel 70 bis 72 H. W., detto
prima 74 bis 78 H. W. Lieferung ab FabrikSstation:
36er Warpcops fecunda 88 bis 88 H. W., detto prima
90 bis 96 H. W.; 42er Pincvps secunda 86 bis 88 H
Waare, detto prima 90 bis 94 H. W.; fest-
Amtliche «arse de« Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wir«, 3. Jänner.
Weizen, p« 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.15 bis Kr. 8.80; Banat«, 74-78 Kilo. Kr. 7.70 bis
Kr. 8.35; Südbahu. 76—80 Kilo, Kr. 7.85 bi« Kr. 8.35;
Marchfelder, 78-80 Kilo. Kr. 8.05 bis Kr. 8.30. Schluß,
curfe: Ufaucewaa« per Frühjahr Kr. 8.01 bis Kr. 8.02.
Roggen, per 50 Mlo: Slovakifch«, 72-78 Kilo,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.95; divers« ungarischer, 71—74 Mlo,
Kr. 6.55 bis Kr. 6.70; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 6.70
bis Kr. 6.95. Gchlußcurfe: Usancewaare p« Frühjahr
Kr. 6.73 bis Kr. 6.74.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.60 bis
Kr. 8.70; österreichische Kr. 6.60 bis Kr. 8.25; Breun«« und
Rollgttfie Kr. 5.90 bis Kr. 6.40.
Mats, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 6.10 bis
Kr. 6.20, neuer Kr. 515 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.60
bis Kr. 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bi, Kr. 13.-,
Malz, per 50 Mlo: prima Kr. 12.25 bis Kr. 13.25.
fecunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Men« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bis
Kr. 1380, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nr. ?'/.
Kr. 7.70 bis Kr. 7.80.— Wien« Roggeumehl«Type:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.— bi.
Kr. 1050 Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr 7.80.
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der k. k. priv. Kaiser Ferdmauds-Nordbah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1898 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1899 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
Frachten
®elbeinnaf)mt
Personen
Für Personen
und Gepäck
Für Eil- und
Frachtgüter.
Zusammen
Anzahl
Tonnen
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. November.
Vom 1. bis 31. December
11,322.810
927.674
12,609.350
1,229.102
7,205.920
559.417
—
28,987.701
2,695.393
—
36,193.621
3,154.810
—
12,260.484
13,838.452
7,765.337
—
31,583.094
—
39,348.431
—
Mehreinnahmen aus Grund d« de-
finitiven Abrechnung pro September
d. I
-+• 63 394*)
+ 12.239*)
28.384
135.710
164.094
12,303.878
13,850.691
7,793.721
—
31,718.804
—
39,512.525
—
1898.
Bom 1. Jänner bis 30. November.
Bom 1. bis 31. December
11,008.543
929.934
12,485.122
1,356.117
7,032.642
573.421
—
29,470.898
2,886.379
—
36,503.638
3,469.800
—
11,938.477
13,840.239
7,606.063
32,357.275
39,963.338
Wien, am 3. Jänner 1900.
*) Richtigstellung auf Grund d« definitiven Ermittlung pro August 1899.
H'rünumerationsGinl'adung
auf llie „Wiener Zeiinng" unis die „Wiener Nkenckpost" für ckas Inlir 1900.
Indem die Administration der „Wiener Zeitung" beim Ablaufe des
Jahres 1899 zur Pränumeration für das Jahr 1900 einladet, kann sie mit
vollster Berechtigung auf die umfassende Bereicherung Hinweisen, welche die
„W iener Zeitung" wie ihre Beilage die „W jener Abendpost"
rücksichtlich ihres politischen, volkswirthschaftlichen und besonders ihres literari­
schen Inhaltes in den letzten Jahren erfahren haben.
Die „Wiener Zeitung" und die „Wiener Abendpost" sind in die Lage ver­
setzt, den erhöhten Anforderungen des Publikums an eine große Zeitung im
vollsten Maße zu entsprechen. Es darf wohl betont werden, daß es der
„Wiener Zeitung" vermöge ihrer besonderen Stellung gestattet ist, authentische
Mittheilungen zu bringen und aus amtlichen Quellen zu schöpfen, was gewiß
den Werth ihrer Nachrichten zu erhöhen geeignet ist.
Inder „Wiener Zeitung" und der „Wiener Abendpost" werden
nicht nur alle wichtigen politischen und volkswirthschaftlichen Ereignisse in klarer,
objecttver Besprechung den Lesern zur Kenntniß gebracht, es findet auch haupt­
sächlich das geistige Leben der Gegenwart die vollste Berücksichtigung.
Die bedeutendsten Erscheinungen in Wissenschaft und Literatur, Kunst und
Theater findet man im Feuilleton von den hervorragendsten literarischen Kräften
eingehend besprochen. An eine Reihe von selbständigen Abhandlungen, Studien,
Essays und Charakteristiken schließen sich kritische Besprechungen an. So wird
den Lesern ein der Stellung der „Wiener Zeitung" entsprechendes,
würdiges Literaturblatt geboten, das des Reizes der Darstellung nicht ent­
behrt. Statt aller Anpreisung publiciren wir die Namen der Autoren, welche
in den letzten Jahren Beiträge für die „Wiener Zeitung" und die „Wiener
Abendpost" geliefert und der Mehrzahl nach zu den ständigen Mitarbeitern
derselben gehören:
Bacciocco F. A., Bauer Alexander, Professor, Beck Friedrich, Beer
Rudolph, Dr., Benndorf Otto, Dr., Berg Wilhelm Freiherr von,
Berzeviczy Aladär von. Biuzer Karl Freiherr von, Boeheim Wendelm,
Exner Wilhelm, Dr., Frankfurter S., Dr., Friedman» Armin, Frimmel
Theodor von, Dr., Guglia Eugen, Dr., Haberlandt M., Dr., Helfert
Jos. Alex. Freiherr von, Dr., Hirschfeld Robert, Dr., Höhne! von,
Professor Dr., Jagic B., Professor Dr., Jod! Friedrich, Professor Dr.,
Löbl Emil, Dr., Minkns Fritz, Dr., Petermau» Reinhard E., Pichler
Adolph, Dr., Reich Emil, Dr., Saar Ferdinand von, Schweiger.
Lerchenfeld A. von, Schloffar Anton, Dr., Thaa Georg, Ritter von, Dr.,
Uhl Friedrich, Umlauft Friedrich, Dr., Walde» Bruno, Wickenburg
Albrecht, Graf, Zweig Egon, Dr.,
Die „Wiener Abendpost" ist die billigste politrsch-üteransche Zeitung, da
ein selbständiges Abonnement auf dieselbe eröffnet wird zu dem Preise von
ganzjährig 8 Kronen für Wien und von 12 Kronen mit Postversendung.
Für Wie«
Prännmerations-Preise:
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost r
ganzjährig 32 Kronen ohne Zustellung,
,, 40„ mit täglich einmaliger Zustellung,
t, 44„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost r
ganzjährig 24 Kronen ohne Zustellung,
,, 32„ mit täglich einmaliger Zustellung,
,, 36„ mit„ zweimaliger„
Wiener Abendpost allein:
ganzjährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ 12 „80 Hell« mit täglicher Zustellung.
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
ganzjährig 44 Kronen mit täglich einmaliger Postversendung,
„ 52„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
ganzjährig 36 Kronen mit täglich einmaliger Postversendung,
„ 44„ mit„ zweimaliger„
Wiener Abendpost allein:
ganzjährig 12 Kronen mit täglich« Postversendung.
MU" Auf das Amtsblatt allein findet keine Pränumeration statt.
Die Pränumerations-Beträge sind franco an das Comptoir der »Wiener Zeitung* (Wien I./1., Bäckerstraße Nr. 28) mit dem Beisatze aus der Adresse:
.Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name uud Wohnort so wie die Poststation, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschleise beigeschloffen Werber!.
Benurtwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hiezu ein halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 9 ]
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 2.
Anzeigeblatt 1900’ Nr^ 2.
1
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie». Mittwoch, den 3. Jänner 1900.
Die Nctirung sämmtlicher Effekten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Genußscheins, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.- Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln ist der für je
1VV Kronen notirte Eurß mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen
SchlußcurS
Geld| Waare
A« Allgemeine Staatsschuld.
Gmb.Rente Ln Not.Mai-Nov.. pr. C. 4-2o/®
„ pr. Arr. 4-2
,,, pr. Arr. 4- 20/0
Lsst t. ?ayre 1854 zu 250 fl. CM. 8- 20 /®
98.60
98.60
98.55
98.55
98.55
98.E5
98.55
98.
, 1860
, 500
fl. 5. W.
49/®,
136.5'/l
187.-
, 1860
, 100
fl.,
40/0|
156.75
157.75
, 1864
, 100
fl.,
200.-
201.—
, 1864
„ 50
st.»
-- i
199.50
200.50
Staars-Dow.'Mdbr.
120 fl.
G. 0. S
50/ 0!
102. £0
B. Staatsschuld der tat Ncirhsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stsr. 100 st.
Äentc in Kr.-W. stfr.
, Anveft.-Rente stfr..
.. pr.C.4o/o
.. pr. Arr.4o/®
.. pr.C. 4o/o
.. pr.U.„
. pr.C. Si/ 2%
pr.Arr.3t/,o/g
Eisenbahn-Staatsschuld-
»erschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4«/® ....
Eli'abeth-Bahn in G. stsr. ä 24.000 Kr. 40/®
retto detto div. St. 240 Kr. 4v/®
Kranz Äosef-Bahn in S. div. St.. 5V4°/o
Pilsen-Pttesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4o/o
Rndolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 4v/®
Vorarlb. B. in .Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 40/o
Z u SraatS ichuldverschreibunHen
abgestemvelteEisenbahn °Actten.
Eli'ab.-Bahn 200 fl. EM. 50/ 40/0 v. 200 fl
.. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... SM,
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S..- 50/ 0
Gal. Karl Ldw.-B. 800 fl. CM. 5o/ 0 v. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung über-
nsmmeneEisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albreckt-Bahn 800 fl. S 5o/ 0
, 400 M. d. R. W. (200 fi. G.) 5v/®.
, 200 und 1000 fl. S. 40/o...
B-bm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4/o
Vorattb.-B. Em. 1884 (div. St.)...<

-...- pr. Arr.„
, St.'E.'A.1889(div.St.)100fl.G.4Mo
. 100fi.S.4i/r°/o
. OsiT-SaatsoSligat. 1876 100 fl. G.
5 ab IO 0/0 ESt.
^ Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 2%
„ Ei'. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. Sr. 80 /®
.. Vrännen-Anlehen L100 fi.— 200Kr.
., L 50 fi. —100„
, Lherß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 4H®
Kroat.-slav. hyp. Grundavlös.-Oblig.
5 ab 70/0 ESI.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 4Vrh®
Aug. Grundentl.-Oblig. ...... 40/0
Krott.-ftav.,„ 40/0
D. Andere öffentliche Anleheu.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4o/ p
Bssnisch-herc.Etf.-Land.-Anl. (div.). 41/ 2%
Doncw-Reg.-Anl. 1878 verl 50 /®
,„ 1899 verl. .... 40 /v
Wr. VerkehrS-Anl. verl 4o/ 0
Bukow. LändeSanl. 1893 verl.... 40 /®
, Prov.-Schuldverschr. verl... 5ty 0
Dalrn. Landes-Anlehen 1888 verl... 50 /®
,, 1886 r.. 5o/o
r L-Mel.-FondS 1898,.. 40/ 0
Galiz. Land.-Anlehen 1878,.. 60 /v
», 1898... 40/0
, Prov.-Schuldv. 1889... 40/ 0
Ä Land.-Anlehen 1888,.. 40/ 0
, 1888„.. 40/ 0
Mahr.. 1890„.. 40/ 0
Niederösterr.„ 1896,.. 4o/ 0
Oberösterr., 1887„.. 40/0
Steierm. Land.-Eiieub.-Anl. 1891 verl. 40/0
dsttv detto 1893„ 40/0
detto detto 1895 F 40/ 0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 40/ 0
LemrS-Bega-TH.^Waff.-R.-G. 1897 ml. 40/ 0
Anl. d. Lr.Aussig a. d. E.1890 verl... 4»/y
.. 1894,.. 40/0
,, 1898„.. 40/0
Brünn 1875,.. 6 O /0
» Brünn 1883,. 4t/s°/o
96.75
96.75
99.10
99.10
86.45
86.45
97.60
96.85
123.75
97.50
98.
97.
118.50
112.50
111 .-
100 .-
113.50
111 .-
98.60
98.30
97 ]50
96.
96.75
96.75
94.90
99.70
98.20
97.80
99.50
97.80
76.20
97.80
98.60
98
98.95
97.40
97.25
96 95
96.95
94.60
94.60
83.50
83.50
99.70
99.50
99.20
98.70
80.
360.25
159.75
187.
98.75
99
98.70
93.75
90.50
99.-
107.-
99.—
86.80
85.-
102 .-
94.-
97.70
99.25
96.20
96.50
99.40
91.75
95.50
97.75
102 .-!
101. 20!
98.80
98.80
98.75
98.75
98.75
98.75
98.75
98.75
96.90
96.90
99.80
99.30
86.65
86.65
98.30
97^85
124.25
98.—
98.60
97.50
US.—
113.50
112 .—
100.70
99.30
98.90
98!—
96.50
97.75
97.75
95.20
98.80
98.50
100.50
98.20
76.80
98.50
99.20
98.75
99.35
98.20
97.75
97.10
97.10
94.80
94 80
83.70
83.70
100.50
100.25
99.80
99.30
80.75
161.-
160.75
188.-
99.25
94.80
94.75
91.60
99.60
108.-
99.50
97—
94.50
98.30
99.75
98.85
97.20
97.-
100 .—
98.—
98.-
S2]?5
95.50
95.75
98.50
Anl. d. St. Budapest 1890 verl.
„ Budweis 1886„
r Budweis 1898 verl
, Görz 1879
, Görz 1886
„ Graz 1876
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
. Teplitz 1887
. Triest 1865
, Trieft 1879
, u. Handels?. Triest
, Wien
, Wien 1874 S. 0. G.
, Wien 1894
r Wien 1898
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlborseb.-Anl.
r.St.-
„ 100„— 96 S
.-Hyp.-Anl.1889100 fl. 1
Türk. conv. Staatsschuld Serie L 10 LSt.
---» C r
.,.. v
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
baljncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr. Dank in 30 I. verl... 4 i/z 0/
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40 j
i für Dalmatien verl.... 4t/^
Böhm. Hypothekenbank verl 50,
„ verl 4o;
, in 57 I. verl 4h
, in 6 O 1/2 I. verl.. SM
Landesv.-FondSschuldfch... 40,
, Meliorationssch. 50 I.,
, Eisenb.-Schuldich. 78 I.„
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl.
detto verl.
detto Sparcafle verl.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
>red.-Jnst., österr., für
Arb. Kat. A 78 I.
detto detto
50 I. verl.. 40/0
65 I. verl..
34 S. verl. 20/0 ö.
verl..
Kat. B
detto 50 I. verl. 4l
detto 60 I. verl..
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl.
detto 41 I. verl.
detto verl....
detts verl....
detto
detto
detto
detto
57V, 3. rückz.
45 I. verl.
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl.
detto
detto
detto
in 36 I. verl. 5o/v
verl. 40 /y.
detto Eisenb.-Obl. verl. 4H
Mährische Sparcafle erste verl. ... 4H
detto verl... .4H
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4h
detto detto verl. 4h
detto S. 1912 incl. Lo/o Pr. verl. 33/rh
detto Com.-Schuldv. detto verl. 8^h
detto detto detto verl. 4H
Oberöster. Landes-Hypoth.-Lnst. verl. 4H
w K• W g 31/gO/
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.» 4H
Oest. Hypothekenbank verl. 4o/g....
Oesterr.-schles.-Boden-Cred.-Anst. verl. 50/0.
detto, 41 /gOy
detto„ 40)
Oester.-ungar. Bank 40V, 3. verl,. 4h
detto 50 I. verl.. 40/
Schlesische Comm.-Cred.-Anftalt verl.. 4«y
Sparcafle, 1. österr. 60I. verl 40/
Steierm. Sparcafle in 53 I. verl.. 40/
Schwarzenb.Anl., 38 I. vl. G. ä. 1000 M. 40/0
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. III,
VI u. VII. 50 I. ml. 41/,°/
detto 50 A. verl. IV u. V 4i/, 0/
detto 50,, 40/
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/,°/
detto detto 60„, 40/
Eommerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4V, 0/
detto 50 1 40/
detto Com.-Oblig.loo/o Pr. 4V,o/
detto 501/, 9.5o/o Pr.... 40/
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/
rnnerh. 27 9. verl
, 81 9. verl... 5V*°/i
. r 88 9. verl.... 50/
,. 40V, 9. verl.. 4 M
„ Spare. IO 0/0 Pr. 811. verl. 5o/,
, 60/0 Prämie 40 I. verl. fio/i
„ 8. Em. 40 I. verl.. 50 /,
. 4., 85 I. verl... 41/ 2 «/,
Krvat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4V*°/i
detto Com.-Obl. 50 9. verl. 41/®°/*
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
j Waare
Geld
| Waare
0 97.50
98.—
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/ 2%
«4.50
0
96.-
>ct!o lOO/o Pr. 50/0
94.-
0—
96.60
detto 4O I. verl. 50 /®
94.--
97.—
0
Sparcafle,Arader Com. 50 I. verl 4i/a/®Pr. 50 I. verl. 4 V 2 °/o
98.75
99 75
0 9S.8
94.20
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 41/ 2%
99.—
100.-
0 97.30
97.90
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 20/0
99.75
100—
0 99.75
detto 41 I., verl.. 4ß(o
95.-
95.50
0 99.80
100.50
betto 60 3. verl.,.. 40/0
94.50
95.30
0 95.—
dctto 63 Sf. brat... 3Vs%
85.50
86.50
t Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 40 /®
94.50
95 50
, Hvvothekenbauk in Best 403, oral, 50/0
betto 421/2 3-, 41/ 20/0
99.-
100.—
v— •—
detto 50 I.„ 40/0
96.5L
97.50
0—
detto 50 I. verl.... 40/0
97.—
98.—
0 85.75
86.25
detto Com.-Schdv. 50J.verl.4i/20/o
98.-
99.—
0 85.75
86.25
betto, Obl,10»/oPr,50I,vl,4°/a
100.—
100.50
betto,, in 50 3, verl, 4»/o
96.75
97.50
Ung, Laub,-Cr,.3,f,Klg5.343,verl,.. 50/0
102.25
102.75
detto 501/2 I. verl. 41/ 2%
98.85
98.75
Ung, L°e,-E!senr,-G,, 501/2 3, verl, 4i/2»/o
96.—
96.50
betto 50/0 Pr, 503, vl, 40/0
95.75
96.25
k. Eisendahn-PrioritStS-Obligatioucn,
0 96i-
97 ]—
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 st. 40 /®
96.50
97.60
0 100.30
101.80
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/c
93.-
93.80
v 102.60
108.20
Buschtehrader Bahn 150 fl. S..-. 5o/o
101.26
101.75
0 97.45
97.60
.. Em, 1871 150 fl, S,5°/o
101.25
101.75
0 97.45
97.60
, Em, 1872 150 fl, S.5°/o
101.25
101.75
0 91.80
92.40
.. Em. 1896 div. St. 40 /g
97.9C
98.30
0 99.-
0 96.50
100.—
97.50
Deutschbrod-Hompoletz Localb... 4v/®
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S.-. 5«/®
97.-
97.25
0 96.35
97.85
.. 2, Em, 1871S., 50/o
0 96.50
97.50
., 8, Em. 1874 G,,. 5«/o
0 103.25
103.75
,. Em, 1891 800 fl, S, 4°/o
97.75
98.25
0 95.-
95.40
.. Em, 1891 300 M,- 4°/«
0 96.50
97.-
,. Em. 1898 div. St,. 3«/,
75.50
76.25
0 100.20
101.-
FerdinandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4. 78.75
79.25
. Em. 1891. 40/0
98.75
99.25
74.—
75.—
, Em. 1898, 40 /o
99.25
99.75
. 76.-
75.85
Fttauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 40 /®
betto betto 1897 1000 fl, 4°/»
0 98.40
99.40
Fünfkirchen-Darcser Bahn 200 fl. S. 5v/®
102.2C
103.—
0 96.
97.-
Graz-Köflachra B. 150 st. S.,, 41/ 2 "/«
101.60
102.20
0 109.—
110.-
, ,2. Em, 1871 150 fl. S. 6 O /0
102.10
103 10
0 98.-
98.50
.. 8. Gm. 1872 150 fl. ©. 50/,
102.10
108.10
0 91.-
92.-
LaschauHdral. EijenV. 1889 S... 4«/o
98.30
98.70
0 93.-
93.50
. Em. 1889 ®. 100 M, 40/0
96.25
v 93.75
94.25
. Em. 1891 S.-,, 40/0
97.25
0 93.-
93.50
. Em, 1891 ®. 100 M. 4o/o
0 92.20
92.70
, oft, Str. Em, 1889 S, 4«/o
97.40
98.20
0 100 .-
101.-
Lemb.-Czern,-3.-8,1884 800 fi, S.4ab1ü"/«
88.-
88.50
0 95.75
96.75
,. 1884, S. 40/0
95.60
96.20
0 100 .-
101.-
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 4«/®
98.40
99.10
0 1Ü0.—
c 96.50
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl, 4«/o
Oest, Nordweftb, 200 fl S 5°/o
99.60
106.80
100.-
107.60
0 95.-
96.-
.. Ul, S 200 fl, ... 5«/»
106.80
107.60
0
104.25
,. Em, 1874 800 M,. So/o
0 98.30
99.30
,, Em, 1885 200 fl, S.. 40 /g
97.60
98.80
0 102.50
103.50
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40 /®
Ostrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 5«/®
99.50
100.—
0—
103.—
108.60
102.-
Prag-Duxra Eist 1898 800 M,,. 8°/o
77.50
78.60
97.-
97.50
Reichenb.-Gablonz-Tanmo.-Eis, div. St, 4«/«
95.70
96.80
® 36.3‘.;
S6.SO
Schneebragbahn-A.-®. 400 u, 2000 Kr, 4>>/o
94.-
95.—
95.-
95.90
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fi. 4«/o
99.50
100.-
0— •—
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 8 98.50
99.50
, Em, 1888 400 M,,.. 40/0
—.—
v 92.-
92.60
Sttakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 40 /®
96.50
97.50
0 98.50
99.50
.. 40/0
96.50
97.50
SS.-
98.40
Sndbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 8»/®
70.50
71.20
, Apttl-October 500 Fr.. 86/®
69.75
70.50
p 100.-
101.—
, 200 fl. Silber oder Gold 50 /®
100.25
101.25
6 96.75
97.-
. 400 u, 2000 M 40/0
96.-
96.50
} 98.75
99.75
Sübnordd, VerbindungSS, 200 fl,. 4"/o
97.20
97.90
98.75
99.75
llng.-galiz, Eisenb. Em, 1870 200 fl. S. 50/0
105.80
106.40
p 95.40
95.80
., Em, 1878 200 fl. 2.5°/o
105.20
105.80
S 99.15
100.15
,, Em. 1887 200 fl, S,4°/o
97.30
97.70
» 97 25
97.75
Ung.-WestS. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5»/®
106.-
106,25
, Em. 1890 1000 fl. S,.. 40/0
99.25
llnterkrainer Bahnen div. St.... 4"/o
Valsugana-Eisenbahngest 200 Kr,., 4«/«
Per. Prior.-Anl. ung, Eis, 400 M, 4»/2"/v
99.50
100.—
96.—
97.-
100.40
101.20
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl, S..' 40/0
Wien-Pott,-Wr,-Nenstädter B. 200 ft ©. 50/0
97.50
106.-
98.50
106.90
Wiener Localbah»en-Act,-®es, 400 Kr, 4»/«
92.-
SS.-
Wobnan-Prachat, Localb. 200 u, 1000fl, 40/0
96.50
97.50
96.50
97.50
DbbSthalbahn 200 fl, 40 /,
99.50
ff 98.50
SS.-
» 97.-
98.-
5 98.-
99]-
p 92.50
93.50
j SS.-
99.75
8. Obligationen von sonstigen
} 95.—
96.—
Transport-Uulornchmungen.
102.50
108.50
» 96.-
)
97.-
.Adria', ung, Seeschiffs,.®es,. 41/ 2 »/«
Budapest, elektr, Stadtb.-A.-®. 200 Kr, 40/0
SS.-
96.-
100.—
96.50
Budap. Sttaßen-E,-®, 5»/» Pr. div. St, 4«/o
96.—
106.-
107.-
Donan-Dampfschiffs.-®. 100 u, 200 fl, 8»/o
103.60
104.50
101.75
,, 400u.10.000M.,,. 40/0
92.25
SS.-
99.50
100.50
,, Em, 1886 100 M,.. 40/0
92.25
93.—
109.—
110.-
Lloyd, österr, Em, 1881 500 fl, ®. 50/0
104.-
$
5
§
101.50
,, Em, 1884 500 fl, ©. 41/ 2 O /0
99.75
100.75
,, Em. 1887 500 fl, G, 40/0
96.50
97.—
100.—
101.—
,, Em, 1895 1000 fl, G. 40/0
95.—
96.—
99.50
!
100.50
Torontaler Localb.-A.-Gei, div. St, 4l/2«/o
10 fl.
5 fl.
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 41/ 2 °/»
Montanges., Söhm., Em. 1896 500Kr.. 40 /g
Montangei., öst.-alpine 500 Fr... 4i/r0/o
Poldibütte, Tiege!g.-F. 5o/ 0 Pr 400 Kr. 40/0
Votlend. Baumwoll-Svinn. 200t i Kr. 41/ 2 °/®
Prager Eisemnd.-G. 1878 500 fl. S.. 50/ 0
Rudolsshütte, Feinblechw. 400 Kr... 40 /v
Sleir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6%
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.5«/®
,. Em.1880 800fl.G.5o/g
., Em.1883 200fl.G.50/o
,„ Em.1889 20 Nfl.G. 40 /o
,„ Em.1893 200fl.G. 40/0
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 60/0
,,. 1894200 fl. 50/o
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 30/ 0
,„*, 1889 100fl.80/o
D.-Damvsschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4ßfo
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40 /g
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/,o/o
„„ 50 fl. ö. W. 40/v
SerV. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20 /g
Türk. Eis.-Anl. ä. 400 Frs. per CÜfla. 00/g
.. .... Medio, 00/0
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fi. ...
Creditanstalt, f. Handel u. Gewerbe 100 ff
Clary 40 fl. CM.
9nnsbrucker Stadtanlehen 20 fi..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 ff....
Ofen, Stadtgemernde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v.,
,„ ungar.„
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. GenotS 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fi.
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lose v. J.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.30/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
-... 1889
, 40/g, ung. Hyp.-B.
Actien.
L. Transport-Nnteruehmungcn.
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl.".
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5H/®
Bau-u.Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
lit. A fto/o
detto detto 800 Kr. lit. B 50/0
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 800/®@. 5 o/ 0
Böhmische Nordbahn 150 fi 5o/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fi. 5h/®
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fi. abgest. 5H/®
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 800 fi. 50 /®
detto Stamm-Act. 200 fl. o°/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5H/®
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 5<y®
detto.„, Ult. 50/0
Donau-Dampfschifj.-Ges.,!. 500 fl. CM.5H/®
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50 /®
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 5<y 0
Friauler Eiienbahn-Brior.-Act. 200 fl. 40/®
Fünfkirchetr-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/®
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 50 /®
detto detto Stamm-Act. 00 /®
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 800 fl. 50 /®
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fi.. 0«/®
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40 /®
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fi. oo/o
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4H/®
Lemb.-Czern.-9affy Eisb.-G. 800 fl. S. 50 /®
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl.. 5®/®
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5o/ 0
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5o/®
detto (11*. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 50 /®
detto detto, Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. 200 fi. 0o/ 0
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/ 0
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 40 /®
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50 /®
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4<y®
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/®
Reichenb.-Gablouz- (Pttor.-Actien200fl.5o/®
Tannwalder Eisenb. <Stamm-, A200fl-0v/®
detto(„ a B200fl.0<y 0
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 50 /®
StaatS-Eisenv.-Ges. 200 fl. S. pr. Caffa 5<y®
detto. Ult. 60 /®
Südbahngesellschaft 200 fl. S. pr. Caffa 50 /®
detto„ Ult. 50/0
Südnordd. Derb.-Bahu 200 fl. EM. 5o/ 0
Szamosthal-Etsenb.-Pttor.-Att. 500 fl. 50 /®
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. 100 fi. 50 /®
, Stamm-„ 100„ 5o/ 0
TranSportges., allg. österr. 100 fi. abgest. 5H/®
Ung.^galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5<y®
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. so/®
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fl. S. bo/®
Wiener Loealbahnen-Attienges. 200 fl. Oh/®
SchlnßcnrS
Geld! Was«
96.80
95.75
97.90
95.50
97.60
101.60
95.
107.25
245
317.80
lOl]-
144.75
139.75
155.50
170.—
161.-
101 .—
78.-
310.-
302]
71.20
140.-
289.
96.
106.
129.
43.-
91.
189.-
485.
80.-
119.60
1S3]?0
98.-
200 .-
93.-
98.50
98.50
66.10
131.70
26.60
26.55
92.
95 .-
112.
94.
100 .—
105.-
107.-
108.75
37.60
96.75
98.40
96.50
98.50
96]-
108.-
285.—
237.—
234.-
235.50
330.-
235.50
237]ö0
370.-
73 ]-
7A-
126]25
127.75
13.
14.—
894.-
397.-
128.50
129.50
65.-
67.-
180]-
134]-
128.-
181-
40.40
41.60
20.50
21.50
55.-
58.-
176.-
178-
62.-
04.-
171.50
178.50
120.—
180.-
192.—
888.—
834,—
27.-
29.—
50.-
58.—
26.-
SS-
StaatSeifenk.-G. Act.-Genußschein... 119.-
li. Banke«.
59/o
Anglo-öst Bank 240 Kr 125.85
Bankverein, Wiener 400 Kr 186.25
Dielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fi. 1L5.-
Bodencr.-Anft., öst. allg. 200 fi. S. 40»/® G. 248.
846.-
319.-
10L69
145.25
140.25
156.50
171.
163.
812-
804]-
72.-
141-
290.—
97.-
107.-
130.-
45.-
91.50
189.50
500.-
81.-
120 .—
123]S0
100.-
285.—
93.50
93.60
100 .-
70.-
85]—
181 90
26.90
26.65
92.50
100.-
113.-
96.-
101.—
106.-
108.-
106,-
121,
125.75
186.75
345.-
tzortsetzung siehe nächstfolgende Seitr.
Zur eoulanten Besorgung aller
sm Gursblatte notirten
Gffeeten und Valuten
Beste»- empföhle»;
^60ll86l8tlld6 6.68 LanLkÄULSZ
Schelhammer L Schattera,
mr «egrfindet 1SS8.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 2.
10
Donnerstag, den 4. Jänner 1900
5o/o
Bukowina« Bodencredit-Anft. 200 fl...
EÄitral-BodencredrtL. öst«r. 200 fl...
Centr.-HYP-Bk. ung. Spare. a. A.-G. 500fi.
Comm«ctaliank, Pest« «ng. 500 fl...
Creditanst. s. Hand. u. Gew. 160fl.per Cafsa
,, per Ultimo
,, Em. 1899
Tredttlank, ung. allg. 200 fl.
«red.-Iust- »• f. V«k.-Unt. u. öff. 5t. 400 Kr.
Depoflteniank, allg. 200 fl,...
Klcomptc-Dant, böhm. 200 fl...
,, mährische 400 Kr.
, Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
Eicompft-Gesellfch-, n.-ö. 500 fl..
ASeompte- ». WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actlen-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cafftnverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. soo/o ffi...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-ilad. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Sandnbank, öftere. 200 fl
flanderb.f. BoSn. u. H«c.pr».9SS Kr. 400/o®.
Landw. Ereditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. IM fl.
.R«cm', Wechftlst.-5lct.-G-s. 2M fl..
. Vb.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl..
veft.-m>g. Bank OM fl
Ung. Bank f. Jndust. u. Handel A.-G. IMfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcasse 800 fl..
Union-Bank 2M fl
,, böhmische 100 fl
Gerkehröbank, allg. 140 fl
ttrnoitentkü buk« 100 fl
SersicherungSanftalten. 6«/o
Ullianz,r-b.- n. Rentenv«s.-5l.-G.,2Mfl. 0»/o
Anker, Leb.» u. Rent.-Ders.-5l.-Ges. 5M p.
KZoio. gou. 10M fl. CM. 80»/« 8...
J#*, oft. R«s.-5lct..S«s., 200 fl...
Soncidre, Pest« D«f.-Anst. A.-G. IM fl.
Hagel» n. Rick»«s.-Act.-G., nng. 200 Kr.
,AoD>-, n.Rickv..«.-G. 150fl. S6-/z«/»E. 0°/o
.Mcribwnal«', H.- n. R.-G., 400 Kr..
vest. .Phönii'k. k. prid. Bers.-Ges. IM fl.
Riftkoers.-Ges. Wr. 2M fl. 40«/« E.
SchlnßcurS
Geld
Waare
117.—
118.-
142.—
142.50
102.-
108.-
277.50
L78 50
233135
233*65
225.20
826 60
185.-
185.50
105.-
107.50
111.-
111 50
422,50
426.50
106.50
108.60
147.50
144.-
145.-
126.-
127.-
184 50
185.-
126*50
127.50
120.25
121.-
190.25
191.25
110.50
111.60
116.25
116.50
118.-
113.50
96.-
97.-
219^-
220.—
135.-
130.—
130.80
130.90
98.-
SS.-
248.-
250.—
155.-
156.—
ISO.-
181.—
120.25
121.-
181.75
182.25
112.50
600.-
640.-
465.25
190.—
195.-
98.—
100—
107-
ISS.-
122.—
1251-
85-—
90—
150—
6o/o
.Eecuritaß', Rückvers.-Ges., 600 Kr...
llnsallversich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rentenverfich.-ilnst. 200 fl.
, DersicherungS-Gesellschaft 200 fl..
L. Jndnflrie-Unternehwnngen.
.Austria' A.-G. d.Emaiv. u. Mct.-F. 200 fl.
Baugeftllfchaft, allg. österr. 100 fl....
, deS 1. allg. Beamten«. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bi«brau«ei-A..G. 1. (Schelleuhos) 100 fl.
Bränner Net.-Brauerei u. Malzf., 1. 2M fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. M-ych.-Faii.-Ges. 100 fl
, Wasserwerks-Ges. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Gei. 100 fl.
Brüx« Kohlenberabau-Ges. IM fl...
Brunner Brauerei-5lctien-Gcf. 100 fl..
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl...
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/o
Eisenbahn-V-rkehrSanstalt, österr. 100 fl..
detto Act.-Ges. Ungar. IM fl.
Eiftukahn-Wageu-Leihges., erste IM fl.-
Elbemühl, Papi«fabr. u. VerloaSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
detto tnt«nat. 2M fl..
detto Wien« 2M fl.-
ElektricitätS-A-t.-G-f., allg. Budpst. 2M Kr.
detto Ungar. 2M Kr..
Felixdorf« Weberei und 5lppretur 2M fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Gef. 5M Kr.
GaSgesellschast, allg. österr.-ung. 2M fl..
Garindustrie-Ges., Wr. IM fl. abgest...
Gösser Brau«ei-Actien-Ges 2M fl....
Gran-Sz4szd4rerKohlenb.-5lct.-Ges. 200Kr.
Graz« Actien-Brau«ei, 1. 5M fl.. 0»/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 4M Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 2M fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.» n. Met.-F. 4M Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wien« 120 fl...
Jungbunzlauer Spft. u. chem. FAG. 2M
Aute-Spinnerei u. -W«b«ei. 1. öst. 2M,
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 4M Kr.
detto detto 1809 4M Kr.
Kleinmünchen« Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohlencomp. IM fl. oo/o
Letpnik-Lundenb. Zuckers.-5lct.-Ges. 200 p.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liefing« Brauerei IM fl
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Loboflher Zuck«fabriki-Act.-Ges. IM fl..
Locomotiv-SabrikS-5lcr.-Gef., Wr. 2M fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 2M fl.
SchlußcurS
Geld
Waare
163—
165—
660—
135.-
150—
103.-
105—
102.50
IO 3!
124.-
128—
124—
126—
142 50
144—
141—
143.26
247—
248.50
165—
170—
110—
130—
898—
393—
113.25
115—
295—
300—
95.50
86.-
217—
218—
294—
296.--
172.50
173.50
83.
84.fO
145.25
145.75
146.--
148—
107—
108—
122.-
123—
188.50
189.50
2o7 50
207—
887.50
897.50
500—
515—
163—
165.-
10 s'.-
111—
193—
196.—
149—
150—
185.-
186—
i5e!-
157—
162.50
165—
134.50
185—
122—
122.50
65—
67.75
162.5C
164.50
80—
90—
165—
170.-
62.75
62.90
165.5c
166.50
75—
193 SO
197 50
183—
185.-
6%
Masch..Act..G.Brandu.Lhuill.lSOfl.abg.O«/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.lMfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürftenb. M. 2M fl.
Montangesellschast, österr.-alpine 100 fl..
Radrager Eisenindustrie-Gesellschast 200 fl.
NeffelSdorser Wageubau-Fakr.-Ges. 2M fl.
Neustedl« PapierfabrikS-A.-G. 200 fl.
Nordiöhm. Kohlenw.-G. 2M fl...
Nordung. »er. Kohlenbergbau IM fl.
Obernng. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-GeseMchast 200 ff. ....
Perlmoos« hydr. Kalk u. Porti. IM fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 5M fl.
detto Prior.-Act. 8Mfl. Oo/o
Prager Eisenindustrie-Gef. 200 fl.••■
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Trichter 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisen«. 100 fl.
Rosfltz« B«gbaugesellfch. 2M fl....
.RudolfShütte' Fein5lcchw.-A.-G., 2M fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 2M fl.-
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 5001
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl..
Trtfail« KohlcnwerkS-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cafsa
detto detto. Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. im fl..
Umon-Baugesellschast 100 st
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.•-
Waffenfakr.-Gef., österr. IM fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 4M Kr...
Waag.-Leih-Gch., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. B«gbau-Actienv«ein IM fl.
Wiener Baugeftllschast IM fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 60»/o 1
Wiener ZeitungS-Ges., erste IM fl...
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. IM fl..
8. Devisen.
vist,
Amst«dam Check u. k. S.f.lM holl.G. 5
, läng. Sichten,, 5
Brüssel Check u. kurze Si. für IMFrcS. 5
, längere Sichten,, 5
SchlußcurS
Geld
Waare
90.50
91 25
236.50
239—
70—
76—
417.-
419.—
274.25
274.75
80—i
85—
209.50
211—
463—
467—
128.-
129—
106.25
107.-
244—
1
152*50
153.25
74.-
77.—
78—
605—
606—
190—
191 50
335.50
836.50
112.-
112.50
132 50
184.-
806.—
808-
75.50
78—
376—
378—
174—
174 50
170—
171.60
42.25
42.75
292—
296—
188^50
189^50
88.50
SO—
110—
112.-
115—
117.-
161—
163—
190—
192.-
260—
262—
271—
273—
149—
150.-
101—
103—
223.-
224—
123—
125.--
121.25
122.25
. 170—
1
171—
200.70
200.90
vistu
IM M. 7
7
«
8
S-blußc»--,
C-ld, W-rari
Dtfche. Baukpl. Check u.k.S.
längere Sichten„„
i Check u. t. S. für 10 Pf. St.
l. Sichten„,
,, „otf für 100 Dollars...•
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. IM Lire
- 'S- Sicht.»
detto längere Sichten für 100 Francs 41/3
Petersb.u.russ.Pl.Check u. k.S. f.400 R. 7
detto längere Sichten„ 7
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 6
,„ läng. Sichten„ 6
Schweiz. Plätze Check u.k.S.i.lOOFrcS. 6
, läng. Sichten, 6
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
, Rand« w .... g
Oesterr.-ungar. 8 fi.-Goldstücke..,
LO-FrancS-Stücke per C.
-- Ult.
LO-Dlnar-Stvcke per St.
30-Lei^tücke.
20-Mark-Stücke.#
Russische 5-RuVel.Goldstücke.•.„
Sovereign- per St.
Türkische Goldlire.
Maria Therefien-(Levant»)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleich«.
Noten für 100 R.»M. pr. Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cafsa
. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Auweisungctt.
(Salinensch.) 6 Monate 4Vs% verzinslich
119.20
342 55
89.65
9615
95 50
95^50
11.44
11.43
19.19
19.18
38 66^
2418
118.20
11810
89.70
2 54
2 54
118 40
242.75
89.85
96.25
9510
95 70
114S
11 46
19 24
19.22
2314
24.26
118.53
118.25
89.90
255,
2 55
Zinssrs
Livreen VV'^ Skarda, IV.. Fworitenstmsse 28.
Bau-Ausschreibung.: ~~
Auf der normalspurigen Localbahn Freudenthal-Klein-Mohrau ist die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, dann aller
Ober- und Hochbau-Arbeiten, ausschließlich der Lieferung und Aufstellung des eisernen Ueberbaues der Brücken und der mechanischen Ein­
richtung der Wasserbeschaffungsanlage, sowie der Lieferung der Oberbaumaterialien und der Gebäude-Ausrüstung im Offertwege zu vergeben.
Die Bauvergebung erfolgt zum Theile auf Nachmaß gegen Einheitspreise, zum Theile gegen Pauschalpreise getrennt nach Baulosen.
Die Kosten der zur Vergebung gelangenden Arbeiten betragen annäherungsweise in Gulden österr. Währung abgerundet:
Bezeichnung der Theilstrecken
Los-Nr.
Lage zwischen
Kilometer
Länge in
Kilometer
Unterbau
Gulden
Oberbau
Gulden
Einfriedung, Bahn­
zeichen u. Grenzsteine
Gulden
Hochbau.
Gulden
Zusammen
Gulden
Bom Ende des Bahnhofes Freudenthal bis Neudörfl..
4
0200 und 6100
5-928
27.280
16.148
1.800
7.800
53.028
Bon Neudörfl bis Alt-Bogelfeifen
5
6-100„ 11-740
5 625
43.601
15.572
1.588
21.300
82.061
Bon Alt-Bogelseifen bis Ende der Station Kleia-Mohrau
6
11-740„ 17-301
5 562
56.728
15.485
2.201
31.000
105.414
Zusammen...
17-115
127.609
47.205
5.589
60.100
210.503
Die Vollendungstermine für alle drei Baulose sind derart festgesetzt, daß ab 15. September 1900 die Aufstellung der eisernen
Tragwerke der Brücken, ab 1. Oktober 1900 die Montierung der mechanischen Einrichtung der Wasierbeschaffungsanlage, Wafferkrahne, Brücken­
wagen, sowie der Telegrapheneinrichtung ungehindert begonnen werden kann, daß ferner am 15. Mai 1901 sämmtliche Hochbauten der
anstandslosen Benützung übergeben werden und von demselben Tage an durchlaufende Materialzüge verkehren können, und endlich vom 31. Mai
1901 an die Betriebseröffnung anstandslos erfolgen kann.
Die Detailpläne des Vergebungsoperates, dann die näheren Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, die zur Benützung
für dieselben vorgeschriebenen Formulare, die Preisliste, der summarische Kostenanschlag, die Bedingniffe und sonstigen Offertbeilagen sind bei
dem Departement 18 des k. k. Eisenbahnministeriums (Wien, L, Elisabethstraße Nr. 9) und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in Troppau
einzusehen und von den Offerenten zu fertigen. Diese Behelfe sind, mit Ausschluß der Pläne, bei den vorbezeichneten Dienststellen auch gegen
Bezahlung erhältlich. Die bezüglichen Angebote sind versiegelt spätestens bis 31. Jänner 1900 12 Uhr Mittags bei dem Einreichnngs-
protokolle des k. k. Eisenbahnministeriums in Wien einzureichen.
Die Offerteröffnung findet am gleichen Tage um 2 Uhr Nachmittags statt. Das Offert muß mindestens auf sämmtliche Herstellungen
des betreffenden Loses lauten und hat der Offertleger bis 20. Februar 1900 im Worte zu bleiben.
Zur Darnachachtnng wird ausdrücklich hervorgehoben, daß nur jene Offerenten bei der Offertverhandlung auf eine Berücksichtigung
ihres Angebotes zählen können, welche in einer olle Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich
der von ihnen zu übernehmenden Aufgabe darzuthun vermögen.
Das zu erlegende Vadium beträgt für das Baulos 4 ö. W. st. 2600, für das Baulos 5 ö. W. st. 4100 und für das Baulos 6
ö. W. fl. 5200 und wird im Erstehungsfalle als Caution rückbehalten. Offerte, bei welchen eine der als Bestandtheile derselben bezeichneten
und zur Einsichtnahme aufliegenden Beilagen von den Offertlegern nicht unterschrieben wurde oder betreffs welcher der Erlag des festgesetzten
Vadiums nicht bis zu dem für die Einbringung der Offerte bestimmten Termine erfolgte, ferner solche Offerte, in welchen eine gänzliche oder
theilweise Aenderung der Offertgrundlagen angestrebt wird, werden als nicht eingelangt betrachtet.
Wien, im December 1899.
K. ü* Gisenbahnministermm.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
[61-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 2.
Höherer Bankbeamter
mit langjähriger Erfahrung ertheilt
Rathschläge für erträguißreiche und
solid« Börse-Transactionen. Geneigte
Zuschriften unter „L. M." an das
«ompt. d. Bl. [162—1J
Vemlis-ÄufllijMg.
Der Losverein „Guttenberg"
hat sich infolge mangels an Mit­
gliedern laut Beschlusses aufgelöst.
Wilhelm,
[159—1] gern. Obmann.
Goncurs-Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Mähr.-Ostrau gelangt die Stelle
eines
Markt-Inspectore
zur Besetzung.
Die Anstellung erfolgt zunächst für ein Jähr provisorisch.
Rach Ablauf dieser Zeit kann bei zufriedenstellender Dienst­
leistung die definitive Anstellung angesprochen werden.
Bewerber um diese Stelle müssen die österr. Staatsbürger­
schaft besitzen und die erfolgreiche Absolvirung mindestens der
Unterclassen einer Mittelschule, der pharmaceutischen oder thier­
ärztlichen Studien, sowie die Ablegung sämmtlicher für die Markt-
Eommissäre des Wiener Magistrates vorgeschriebenen Fachprü­
fungen nachweisen.
Die Bezüge richten sich nach der Vorbildung des Anzu­
stellenden und betragen für einen solchen, der nebst den erfor­
derlichen Fachstudien die unteren Classen einer Mittelschule
absolvirt hat, 1700 Kronen, für einen solchen der nebst den
geforderten Fachstudien eine vollständige Mittelschule absolvirt
hat, 2200 Kronen jährlich.
Ueberdies hat der Anzustellende in beiden Fällen in den
ersten 20 Dienstjahren Anspruch auf 10 sechspercentige, in den
zweiten 20 Dienstjahren auf 10 vierpercentige in die Pension
einrechenbare Biennalzulagen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre im Sinne dieser
Ausschreibung instruirten, mit 50 kr.-Stempel versehenen Com-
petenzgesuche
längstens bis 15. Februar 1900
beim gefertigten Stadtvorstande einzubringen.
Stadtvorstand M.-Ostrau, am 21. December 1899.
[59— 2] Für den Bürgermeister: Dr. G. Fiedler in. p.
Kundmachung.
Infolge der am 2. Jänner 1900 im Beisein eines k. k.
Regierungsvertreters öffentlich vorgenommenen Verlosung gelangten
folgende Nummern der Schuldverschreibungen des 4perc. steier­
märkische« Landes-Eifenbahn-Anlehens I., II. und III. Serie
zur Tilgung:
I. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 2584 2617
3388.
II. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 3492 3598;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 9033 9167 9174 9218 9680.
III. Serie: k 3000 fl.= 6000 Kronen Nr. 793;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 9999 10340 11171 11505
11784.
Vorstehende Schuldverschreibungen werden drei Monate vom
Verlosungstage an gerechnet in Graz bei der steiermärkischen
Landesfondscasse (Landes-Obereinnehmeramt, Landhaus) und
bezüglich der II. und III. Serie auch bei der steierm. Escompte-
bank in Graz spesenfrei unter Beobachtung der diesfalls bestehenden
Vorschriften gegen Rückstellung der Obligationen nebst allen
zugehörigen nicht verfallenen Coupons und dem Talon zum
vollen Nennwerte eingelöst und hört mit diesem Rückzahlungs­
termine jede weitere Verzinsung aus, in Wie» spesenfrei bei der
k. k. priv. allgem. österr. Bodencreditanstalt und bezüglich der
II. und III. Serie auch bei der niederösterr. Escomptegesell-
schaft, woselbst die verlosten Schuldverschreibungen nebst den
nicht verfallenen Coupons und dem Talon übergeben werden
wollen.
Weiters wurden nachstehende Schuldverschreibungen in der
Zeitperiode bis einschließlich 1. Juli 1899 gezogen, deren
Capitalien bis heute jedoch noch nicht behoben und es werden
die über den Fälligkeitstermin dieser Capitalien etwa hinaus­
reichenden Jnteressenbeträge, falls sie eingelöst wurden, seinerzeit
vom Capitale in Abzug gebracht werden, und zwar:
I. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 1386 3080;
k 200 fl.= 400 Kronen Nr. 7044 7104 7556 7594.
II. Serie: k 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 4015 4356.
III. Serie: ü 1000 fl.= 2000 Kronen Nr. 6638;
& 200 fl.= 400 Kronen Nr. 10775.
Graz, am 2. Jänner 1900.
Vom steiermärkischen Landesausschusse:
Edmund Graf Attems. [i 60 —i]
Kundmacinnig.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt, sich den Bezug von 1240 ra! Wagenbaupfoste»
aus Eichenholz, lieferbar mindestens ein Viertel von jeder Dimension bis Ende Juni 1900,
der Rest in der Zeit vom 1. Juli bis Ende November 1900 im öffentlichen Offertwege sicherzu­
stellen und ladet hiemit zur Betheiligung an dieser Concurrenzverhandlnng ein.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse, sowie der detaillirte Bedarfsausweis können
bei der Maschinen-Direction (II/2 Nordbahnstraße 50) behoben werden.
Die von außen mit der Aufschrift: „Offert zur Lieferung von Wagenbaupfoste»
aus Eichenholz" bezeichneten Offerte, welche den Bestimmungen der allgemeinen Bedingnisse
vollkommen entsprechend adjustirt sein müssen, sind bis 12. Jänner 1900 Mittags 12 Uhr
an das Einreichungsprotokoll (Directionsgebäude II/2, Nordbahnstraße 50) einzusenden.
Später einlangende oder Nachtrags-Offerte, sowie auch nicht vollkommen vorschriftsmäßig
adjusürte Offerte, oder solche ohne Nachweis des vorgeschriebenen Badiumserlages finden keine
Berücksichttgung.
Wien, im December 1899.
[ 2— 2] Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbah».
PtloiCegicte iEamsesGanfi für Bosnien ums fecegoniiia.
fr-
Ziehungsliste.
Bei der am 28. December 1899 vorgenommenen III. Verlosung von 5perc. Pfandbriefen
der Privilegirte« Landesbank für Bosnien und Hercegovina wurden folgende Nummern
Pfandbriefe der Serie A ä
NNr. 0050 0069 0073 0140 0142 0143
Kr. 200.!
0159 0176
0177
0190
0212
0224
0239
0272
0292
0319
0395
0401
0420
0424
0431
0483
0497
0502
0526
0626
0628
0637
0649
0697
0738
0746
0797
0834
0872
0880
0892
0928
0957
0965
1072
1075
1083
1152
1194
1214
1217
1257
1292
1305
1419
1423
1463
1496
1545
1567
1615
1618
1622
1627
1636
1720
1893
1897
1900
1914
1919
1937
1991
2023
2047
2078
2101
2185
2227
2246
2264
2284
2343
2389
2391
2419
2428
2449
2467
2480
2601
2602
2645
2654
2656
2726
2745
2767
2774
2789
2811
2849
2872
2905
2933
2942
2960
2971
3072
3095
3097
3120
3132 3136 3202 3325 3357.
Pfandbriefe der Serie
NNr. 0005 0021 0031 0105 0124
8 a
0127
Kr. 1000.
0135 0140
0188
0228
0234
0293
0304
0308
0425
0471
0472
0529
0563
0576
0592
0598
0631
0658
0684
0691
0699
0757
0793
0834
0880
0892
0896
0905
0935
0995
1005
1014
1070
1073
1082
1158
1164
1165
1200
1239
1284
1315.
Pfandbriefe der Serie 0 ä!
NNr. 0002 0005 0015 0050 0071 0091
Kr. 2000.
0110 0132
0145
0160
0203
0221
0344
0364
0429
0446
0466
0485
0488
0491
0521
0533
0575
0637
0701
0723
0767
0792
0801
0884
0939
0963
0970
1008
1016
1043
1070
1079
1096
1134
1148
1154
1198
1247
1248
1259
1265
1283
1369
1417
1468
1515
1517
1524
1595
1596
1635
1672
1676
1741
1760
1796
1802
1835
1856
1893
1923
1928
1999
2001
2037
2082
2102
2123
2189
2224
2228
2360
2363
2392
2401
2413
2420
2508
2589
2595
2645
2677
2706
2716
2765
2780
2814
2830
2837
2854
2932
2952
3031
3034
3141
3183
3200
3235
3294
3310
3322
3360
3363.
Pfandbriefe der Serie v ä Kr 10.000.
NNr. 0033 0057 0094 0127.
Diese Titres gelangen vom 1. Februar 1900 angefangen, und zwar:
in Sarajevo an der Anstalts-Cassa,
in Mostar und Dolnja Tuzla an der Cassa der Landesbank-Filiale,
in Wien beim Wiener Bank-Verein und dessen Depositencaffen und Wechselstuben im II.
III., IV., VI., VII., VIII., IX., XV. und XVll. Bezirke,
in Prag, Graz> Brünn und Aussig bei der Filiale des „Wiener Bank-Verein",
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie- und Handel-Actiengesellschast
zum Nominalbeträge zur Einlösung.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe erlischt am 1. Februar 1900.
Den zur Zahlung präsentsten verlosten Pfandbriefen müssen die Coupons vom 1. August
1900 an anhängen, im entgegengesetzten Falle wird die Summe der fehlenden Coupons von dem
Werte des Capitals des Pfandbriefes abgezogen.
Die Coupons der vor dem 28. December 1899 verlosten aber noch unbehobenen 5perc.
Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar im Falle der Präsentation auch
fortan ausbezahlt, jedoch wird bei der Einlösung der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen
Coupons vom Capital in Abzug gebracht.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen 5perr. Pfandbriefen find noch unbehoben:
Pfandbriefe der Serie A k Kr. 200.
NNr. 0021 0029 0281 0476 0668 0921 1093 1123 1154 1188 1848
2161 2196 2241.
Pfandbriefe der Serie B k Kr. 1000.
NNr. 0208 0292 0330 0340 0567 0676 0794.-
Pfandbriefe der Serie (! ä Kr. 2000.
NNr. 0378 0635 0783 1133 1145.
Die Verzinsung dieser unbehobenen Pfandbriefe ist mit dem der betreffenden Verlosung
zunächst folgenden Coupon-Termine erloschen.
Sarajevo, am 29. December 1899.
[77—l] Privilegirte Landesbank für Bosnien und Hercegovina.
Hy£. Artikel J. Höchberg Wien, H„ Praterstr, 52
Anzeigeblatt 1900. Nr. 2.
( CsEerzLin-Paaaagei.
Discrete Versendung. [178—li
Probesendung za 75 kr., fl. 1, 1 50, 2, 3, 4, 6,
2


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 2.
14
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
Ungarisches Aodencredit-Inftilut.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des. Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebühren- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebühren- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4perc. Kronenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commissärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 30. December 1899 gezogen wurden.
• Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Juli 190-0 ab zu ihrem vollen Nennwerthe sammt den fälligen Interessen
bar ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. v. Rothschild, bei der K. K. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herrn M. A. von Rothschild& Söhne, bei der Filiale der Bank für Handel
und Industrie,
in Brüssel bei Herrn L. Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Diseonto-Gesellschaft,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp.,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Juli. 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben' auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentirten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenfrei übersenden.
Budapest, am 30. December 1899. ML« Direction.
11. Verlosung.— 4perc. Kronenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von 941.800 Kronen.
44 Stück zu 10.000 Krone«.
. 237
654
955
989
1734
1745
1746
1747
2468
2492
2493
2494
2495
2496
2498
2506
2507
3114
3172
3602
3638
3751
3776
3780
3833
3928
4017
4052
4135
4137
4265
4311
4312
4317
4400
4496
4505
4524
4757
5089
5840
6116
6137
6730.
234 Stück zu 2000 Krone».
57
61 133 378 493 578 705 714 917
1042
1746
1830
2084
2440
2715
2849
3207
3429
3944
4248
4526
4700
4721
4778
4994
6076
6174
6272
6292
6348
6431
7208
7207
7220
7265
7271
7364
7366
7400
7851
7882
7920
8237
8260
8340
8341
8906
8947
10019
10020
10031
10529
10530
10601
10602
10609
10627
10671
12251
12254
12568
12600
12625
12628
12629
12639
12676
12695
13230
13346
13347
13432
13464
13480
13481
14454
14455
14459
14470
14471
14472
14600
15451
15459
15470
15745
15759
15786
15788
15791
15792
15793
16077
16078
16116
16117
16136
16162
16172
16349
16423
1650 t
16522
16537
16541
16686
16801
16827
16831
17182
17183
17310
17446
17512
17598
17600
17833
17924
18008
18009
18010
18017
18767
18875
18880
18884
18961
18962
18963
19253
19327
19443
19513
19568
19589
19614.
19623
19625
19632
19891
20107
20234
20408 20417
20437
20438
20440 20551
20556
20795
20895
20951
20986
21001
21011
21013
21731
22001
22131
22159
22181
22208
22412
22721
22727
22757
22758
22816
22817
22856
22871
23301
23899
23901
23949
23950
24072
24073
24254
24263
24328
24345
24346
24352
24383
24384
24398
24420
24494 25509
25573
25727
25743
25856
26051
26093 26096
26097
26780
26794
27201
27257
27514
27577
27681
27748 27827
27885 27959
28048 28087
28517
28556
28561
28563
28716 28881
28920
29176
29235
29238
30536
30891
30706
31071
31073
31844 31885 31962 32030 32034 32121
32159
32340.
169 Stück zu 200 Kronen.
747 748 759 760
926
937
970
1072
1091
.1309
1310
1420
1467
1604
2143
2401
4062
4082
4087
4099
4100
4101
4185
4225
4240
4246
4249
4250
4762
4825
5210
5261
5266
5300
5415
5480
5486
5487
5510
5559
5560
5561
5585
5590
5837
5841
6401
6475
6476
6485
6644
6881
6956
6957
6958
6976
7246
7264
7266
7267
7268
7270
7271
7275
7276
7277
7348
7351
7378
7381
7384
7597
8056
8059
8085
8089
8090
8095
9426
9509
9511
9641
9901
9985
9988
10255
10280
10312
10545
10571 10600
10650
11529
11923
12229
12306
12360
12366
12931
12945
12997
13073
13087
13224
13228
13230
13231
13280
13394
13418
13424
13500 13522
13523
13526
13534
13607
13627
13658
13664
13665
13666
13669
13672
13691
13721
13722
13730
13784
13789
13825
14340
14345
14382
14384
14411
14420
14461
14539
14591
14593
14598
14606
14614
14711
14739
14744
14751
14812
14832
14833
14835
14855
14878
14879
14881
14883
14898
14942
14946
14947
14949
14969
14970 14974
14975
15025
15027
15302.
Von den früher verlosten 4perc. Kronen-Pfandbriefen sind noch
im Umlaufe:
Z» 10.000 Kronen.
529 653 924
961
962
964
970
971
975
1560
1561
1782
1785
1786
1792
3164
3743
3744
3761
3800
3841
3876
3877
3878
3879
3902
3903
3904
3907
3908
3935
3936
3937
3938
3973
4022
4093
4094
4095
4119
4381
5950
6072
6207
6479
6704.
z«
2000 Krone».
35
70
246
295
604
942
1679
1816
1845
1846
2184
2303
2304
2318
2788
2933
2970
3020
3349
3394
3782
3992
4129
4689
4693
4764
4782
4804
4964
4995
5109
6166
6200
6430
7202
7203
7204
7205
7243
7244
7245
7369
7370
7372
7373
7377
7378
7379
10553
10554 10555
10556
10557
10558
10559
10674
10675
10676
10677
10678
10679
11015
11017
11021
11022
11023
11024
11025
12684
12685
12688
12698
13476
13491
13492
13493
13496
13497
13498
13499
15216
15414
15416
16418
15419
15420
15421
15706
15707
15724
15725
15726
15963
16037
16049
16050
16051
16052
16055
16076
16160 16161
16164
16165
16166
16167
16168
16508
16509
16513
16516
16517
16518
16548
16549
16550
16551
16873
17510
17513
17514
17515
17516
17563
17595
17676
17829
17854
17980
18113
18114 18145
18146
18147
18148
18149
18157
18189
18190
18249
18250
182 >0
18432 18433
18434
18436
18437
18638
18639
18640
18641
18642
18647
18648
18753
18754
18756
18757
18758
18759
18760
18761
18762
18765
18775
18780
18782
18783
18817
18915
18916
18917
18918
18921
18928
18929
18931
18935
18936
19067
19193
19260
19352
19386
19387
19390
19407
19611
19627
19628
19629
19634
19697
19698
19836
19838
20548
20549
20550
20707
20715
20785
20822
22408
22409
22410
22433
22464
22469
22470
22471
22472
22499
22500
22501
22502 22503 22504 22505 22506 22507
22704
22706
22707
22774
22898
24473
24474
24475
25412
25413
25415
25432
25494 25744
257-68
27565
27691
27802 27809 28041
28042
28906 29028 29047
29087
29312
30441
30444
30738 30829
30832
30955
31813
31873
31877
.31878
31879
31905 31906 31907
31908.
Zu 200
Kronen.
333
543
544
545
546
548
600
969
1181
1182
1183
1373
1585
1835
2059
2149
2150
4042
4043
4050
4051
4052
4053
4161
4162
4163
4168
4169
4171
4172
4173
4174
4175
4176
4200
4228
4230
4231
5056
5057
5064
5106
5109
5118
5119
5120
5121
5122
5123
5133
5134
5136
5138
5139
5140
5141
5142
5160
5268
5269
5270
5456
5457
5458
5459
5460
5461
5463
5570
5571
6818
6819
6820
6821
6822
6823
6824
6825
6899
6900
6912
7258
7260
7305
7306
7315
7316
7317
7318
7319
7320
7321
7334
8082
8083
8848
8849
8850
9146
9199
9281
9307
9308
9309
9325
9370
9371
9372
9443
9483
9645
9646
9647
9696
9907
9924
10176
10185
10230
10326
10371
10512
10513
10514
10515
10516
10519
10599
10662
10664
10676
10849
10876
10890
10951
11486
11585
11613
11614
11625
11626
11671
11683
11684
11685
11686
11903
11905
11937 11938
11939
11940
12315
12316
12317
12318
12319
12320
12325
12326
12335
12368
12377
12378
12379
12380
12519
12624
12625
12626
12627
12628
12635
12742
12743
12744
12773
12774
12775
12817
12832
12839
12840
12841
12847
12849
12862
13184
13227
13361
13605
13615
13755
13776
13777
13779
13782
13795
13800
13895
14098
14919
14929
15042
15080
15081 15082.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Jänner 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
[ 60-11


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 3. Beilage Zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 4. Jänner.
Prämumerations-Prelse:
tS a#jj. 8 fitonett, halij. 4 Kronen, viertelt. S Kronen, monatl. SO Heller. Die Zu stellungsgebühr beträgt monatlich 4O Heller.— Mit Po st Versendung: Ganzj. IS Kronen, halbj. 6 Kronen, Viertels. S Krone», monatl. 1 Krone so Heller
Einzelne Nummern 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäcksrstraße Nr. LS. Einzelne Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 4. JSnner.
Der Heeres-Ausschuß der Delegation des
ungarischen Reichstages hat in seiner heute abgehalte­
nen Sitzung das Heercsbudget in Berathung gezogen
und nach Durchführung der Generaldebatte als Grund-
läge für die Specialberathung angenommen. An der
Debatte nahmen der Herr Reichs- Kriegsminister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer und der
Herr kö». ungarische Laudesvertheidigungs-Minister
FZM. Freiherr von Fejsrväry theil.
Der französische Senat dürfte heute seine
Thätigkeit als Staatsgerichtshof beenden; ein Theil
kr Angeklagten wurde bekanntlich bereits im Laufe
dcs' Processes freigesprochen, da der Staatsanwalt
von der Anklage zurückgetreten war, einige wurden
vom Senate als nicht schuldig erkannt, und über die
Aebrigea, vor Allen über Deroulede und Guerin, soll
honte das Eudurthril gefällt werden. Das Urtheil
der französischen Presse über die bisher bekannten E?-
kcuntnisfe des Staatsgerichtshofes ist wesentlich von der
politischen Parteistellung beeinflußt. Die republikanischen
Blätter drücken ihre Befriedigung über die Urtheile
aus und erklären, dieselben seien ein Beweis dafür,
daß die Senatoren sich nur als Richter und nicht
als Politiker betrachtet hätten. Die radikalen Blätter
billigen die llrtheilssprüche gleichfalls und bemerken,
die Senatoren hätten durch dieselben gezeigt, daß die
von den Freunde» der Angeklagten erhobenen Vor­
würfe der Parteileidenschast durchaus unberechtigt ge­
wesen seien. Die nationalistischen Blätter meinen,
die Senatoren hätten sich nur deßhalb so mild gegen
die Mehrheit der Angeklagten gezeigt, damit sie um
so strenger gegen Deroulede und Guerin vorgehen
können.
Zeitimgsschau.
In der Wiener Prefle liegen heute nur wenige Stimmen
vor. Das „Wiener T a g b l a t t" verweist darauf, daß
aus industriellen, gewerblichen und kaufmännischen Kreisen
immer lauter die Klage erhoben werde, daß die parlamenta­
rische Thätigkeit sich in unfruchtbaren Kämpfen erschöpfe und
dadurch jede wirthschaftliche Arbeit lahmgelegt, sowie das
ganze Erwerbsleben auf baS tiefst« geschädigt werde. Das
Blatt hofft, diese Friedensmahnung werde nicht wieder im
Lärm der nationalen Kämpfe untergehen, und es werd« sich
auch hier das Wort bestätigen, daß Noth Eisen bricht.
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" polemi-
sirt gegen die im „Pester Lloyd" veröffentlichten Ausführun­
gen eines „österreichischen Reichsraths-Abgeordneten", welcher
die Wiederherstellung einer Majoritäts-Regierung forderte.
Das Wiener Blatt entgegnet, die Rechte des Abgeordneten­
hauses selbst sei es, die sich «ine Berlängnnng des Majo-
ritäts-Princips zuschulden kommen ließ, da sie sich der Ver­
pflichtung entzog, den von ihrer eigenen Regierung abge­
schloffenen, vom Ausschüsse bereits genehmigten Ausgleich
auch anzunehmen. Uebrigens gehe aus jenem Artikel
hervor, daß die Rechte keine Verständigung, sondern nur
die Wiederherstellung ihrer Herrschaft anstrebe.— Auch das
„Neue Wiener Journal" erklärt, die Wiederherstel­
lung eines Regimes der Rechten sei eine „für den öster­
reichischen Parlamentarismus unbrauchbare, weil endgiltig
zerbrochene Form". An ihre Stelle müffe, soll der öster­
reichische Parlamentarismus wieder aufleben und erstarken,
eine neue Form treten. Welche das sein wird, laffe sich
schwer vorhersagen. Vielleicht würden Deutsche und Czechen
den Mittelpunkt der neuen Majorität bilden.
Die „D e u t s ch e Zeitung" erhebt den Ruf: Keine
lange Reichsrathspanse! Die Deutschen dürfen sich durch
ein neuerliches längeres Jaterrchaum des% 14 nicht des
Gewichtes berauben lasten, das ihnen gebühre und das sie
mit Ausficht auf Erfolg nur bei der Tagung des Reichs­
rathes in die Wagschale zu werfen vermögen. Das Blatt
plaidirt übrigens für eine Verständigung mit den Czechen,
die unter allen Mehrheitsparteien die meisten Anknüpfungs-
puntte hätten mit jener Auffassung von der Führung der
Staatsgeschäfte, wie sie den Deutschen eigen sei.
*
Die Frage der deutsch-czechischen Verständigung wird in
der Kronlandspresse andauernd besprochen. Die „Bohemia"
! meint, auf die Combinationen betreffend einen eventuellen
! Cabinetswechsel reflectireud, daß die Berständigungs-Action
‘ zu einem positiven Ergebniffe geführt haben müsse, wenn
> der nächste Cabinetsches im Reichsrathe nicht dasselbe Schick-
j sal erfahren will wie seine Vorgänger. Das Blatt kann an
die Aufrichtigkeit der czechischeu Friedensliebe nach den
Aeußerungen Gregrs und anderen czechischen Kundgebungen
nicht glauben, empfiehlt jedoch, den Sprachengesetz-Eotwurf
dem Abgeordnetenhause sofort nach besten Wiedereinbe«
rusung zu unterbreiten. Derselbe werde jedenfalls die
innere czechische Amtssprache enthalten und deß­
halb die Obstruction der Czechen nicht zu befürchten haben.
— „Silesia" und „Reichenberg er Zeitung"
zweifeln an dem Erfolge einer Verständigungs-Action, da—
wie das erstere Blatt betont -- zwischen dem Pflügst-
Programme und den czechischen Forderungen eine so tiefe
Kluft gähne, daß es auch einem ausgezeichneten Staats­
manne nur schwer gelingen dürste, sie zu überbrücken.—
Skeptisch äußert sich auch die „A b w e h r", welche de»
nationalen Ausgleich insbesondere dann als gefährdet
erachten würde, wenn die böhmischen und mährischen Streit-
fragen mit jenen in Schlesien verquickt würden, wo ganz
andere Berhältniffe obwalten.
Dagegen constatirt die „Politik", daß sich in der
öffentlichen Meinung eine anhaltend starke Friedenssehnsucht
geltend mache, weil man erkannt habe, daß der nationale
Kampf die wirthschaftlichen Jntereffen beider Bolksstämme
schwer schädige. Da man sich außerdem überzeugt habe,
daß kein Theil den anderen niederzuringen im Stande sei,
so liege nichts näher, als eine Versöhnung herbeizuführen,
um daun mit vereinten Kräften gegen die übermächtige aus­
ländische Concurrenz ankämpfen zu können. Czechen und
Deutsche versügen vereint über eine solche Fülle von Kraft,
daß dagegen alle and««« Potenzen, die jetzt aus Kost»
beider übermäßige Geltung besitzen, weit zurücktreten müßten.—
„Hlas Naroda" legt dar, daß in früherer Zeit die
innere czechische Amtssprache von de« Czechen thatsächlich
als ein Compensations-Object für die den Deutschen zu
gewährenden nationalen Forderungen angesehen wurde, und
verweist diesfalls darauf, daß Dr. Kaizl jüngst die Noth­
wendigkeit gegenseitiger Compensationen betont habe, wobei
«r sicherlich an die innere czechische Amtssprache gedacht
habe.— „N ä r o d n i Politika" bezeichnet das Pfingst-
> Programm als das Haupthinderniß der Verständigung, und
! „Lidove Noviny" erblicken in der absoluten Gleich-
j berechtizung die Vorbedingung für einen ehrlichen
! Frieden.— Ungefähr in demselben Sinne äußern
i sich „Närodni Listy", welche in einer allfälligeu
! Einigung über die Sprachensrage noch keineswegs ei»
Feuilleton.
Das Wiener Schachtnrnier.
Glühlampen gießen ihr weißkaltes Licht herunter,
bläuliche Rauchwötkchen verflüchtigen sich. Sechs Tische
und an jedem ein Spielerpsar. Die Schachuhren
ticken eifrig fort, es wird nach der Zeit gespielt:
dreißig Züge sind beliebig auf zwei Stunden aus­
zutheilen. Ein Blair zur Notiruug seiner Partie hat
jeder Spieler neben sich. Lautlose Stille; Teppiche
dampfen den Schritt. Die Zuseher flüstern, nicken,
deuten, lächeln— Pst!— und verstummen. Dort
wird mit Spannung ein entscheidender Zug von einer
dichtgedrängten Corona erwartet, hier eine Selbst­
verständlichkeit, die kommen wird und muß, als wäre
sie bereits eingetroffen, auticipirt. Das intensive
Sicheinbohren mit allen rechnenden, combinirenden
Gräften des menschlichen Hirns in eine so abstracte
Sache wie diese, die Conccutration um jeden Preis
— hier gelangen sie zwölfmal anders zum Aus-
drucke. Kälte und gelassener Gleichmuth sind nur
Wenigen angeboren und eingeerbt. Die Meisten müssen
sich erst dazu erziehen als nervöse Söhne einer hastigen
Zeit. Zähe Energie, trotzköpfige Verbiffenheit, drohende
Entschlossenheit— und weise Vorsicht liest man auf den
Gesichtern. Allen diesen Männern erscheint in diesem
Augenblicke kein Ereigniß der Welt wichtiger als ihre
Partie. Jugend und Alter ringen da erbittert mit
einander, der Wagcmuth mit der Erfahrung, der
Liebhaber mit dem Berufsspieler. Ein hagerer, hoch-
aufgeschoflener junger Mann mit dreieckig schmalem
Antlitz, tiefliegenden kalten Auge« und einem kleinen
Schnnrrbärtchen fitzt einem älteren, sehr erhitzten
Herrn gegenüber, der seine Weste mit Cigarrenasche
bepulvert und dem der schlaffe Knrifrr die Nasenflügel
einklemmt. Dicht beian ein weißbuschigcr Künstler­
kopf und -Schopf— dort ein breiter Mann, der fich
das wie das Fell eines Silberfuchses schimmernde
Haupthaar mit wohlriechenden Wässern beträufelt und
erfrischt; neben der behäbigen Korpulenz ein welkes, ein­
gefallenes, pergament'nes Antlitz— dann wieder rosige
bartlose Jugend. Ein gemüthlicher Hüne fitzt einem schmäch­
tigen Feinde gegenüber, der aller gefährlichen Listen voll,
doch eisig kalt vor sich hin blinzelt, dem das Denken
ganz zum Schauen geworden. Sehr spitzfindig sieht
auch ein eleganter, fremdartiger Herr drein mit schön
gescheiteltem, glänzend schwarzem Haupthaare. Einen
von den Spielern könnte man für einen Zigeuner-
Primas in Civil halten— doch auch das urge-
müthliche Wieuerthum fehlt nicht.... Im Neben­
saale wird analysitt, udrt, bewiesen, widerlegt. Die
Partim find noch warm, und schon demonstrin die
pathologische Schachanatomie haarscharf, worau die
P. T. Herrschaften eigentlich verstorben sind Drinnen
aber ticke» die Uhren weiter. Zuseher flüstern, deuten,
nicken, lächeln— Pst!.!— und wenn etwa-? Be­
sonderes geschieht, das sie noch nicht ganz begreifen,
so ziehen sie staunend die Augenbrauen in die Höhe
und wiegen bedenklich die weisen Häupter. Doch die
Meister spielen so weiter, wie sie es selbst für gut
und richtig halten, unbeirrt durch stumme Zustimmung
oder lautlose Mißbilligung..-.
Und jetzt ist das Koltsch-Turnier der österreichisch-
ungarischen Schachmeister schon so gut wie zu Ende,
die heißen Kämpfe— bis auf einen— find ans­
gestritten, die Ruhmeskronea vertheilt. Es wurde ge­
wöhnlich das Sicherste und durchaus nicht das Unter­
haltendste gespielt, trocken, nüchtern, theoretisch. Die
Wiener Schule ist ja durch ihre vielen ausgeglichenen
Spiele be—rühmt. Es fehlt ihr an rechter Unter­
nehmungslust. Mit einer edlen Gelaffenheit uud
tapferen Vorsicht stürzten sich die Kämpfer in genau
durchgerechnete Varianten der spanischen, italienischen
Partie, des Damengambits, welche längst auf ihre
Ungefährlichkeit geaicht und puncirt find.
Herr Geza M a r ö c z y aus Ungarn ist der erste
Sieger. Er hat eine gelassene Unfehlbarkeit an de«
Tag gelegt. Sein Denkapparat arbeitet mit unbe­
dingter Verläßlichkeit. In der eisernen Kette seiner
Schlußfolgerungen schließt sich lückenlos Ring an
Ring, glatt, schmiegsam und fest. Seine Partien sind
alle aus Eisendrähten gestrickt und sehr solide, dauer­
hafte Arbeit.
Herr Karl Schlechter aus Wien, der den
zwerren und dritte« Prei4 mit Herr» Brödy
ibeilen wird, war vorher allgemein für sic erste
Stelle candidirt worvcn. Infolge seiner sicheren


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 14 ]
2
Bürgschaft für den nationalen Frieden erblicken und den
vollständigen Bruch mit der deutsch-centralistischen Tradition
verlangen, so daß Oesterreich ein Hort aller seiner Natio­
nalitäten würde.
Bon de» polnischen Blättern äußert sich „Ruch Kato-
l i c k i" ziemlich pessimistisch über die Verständigung, wobei
er betont, daß der bisherige Verlauf der Sitzungen des
böhmischen Landtages keineswegs hoffnungerregend sei.
Im Uebrigen befaßt sich ein Theil der polnischen Presse
mit der Rede Dr. Gregrs in der Delegation. „P r z e g la d"
beklagt, daß Dr. Gregr sich nicht einmal in der Delegation
auf einen höheren österreichischen Standpunkt empor­
zuschwingen vermochte, und rügt, daß Gregr unpassende
Angriffe gegen die Deutschen gerichtet habe, obwohl seine
eigene Haltung vom Standpunkte des österreichischen
Patriotismus in gewissem Sinne einigermaßen problematisch
erscheine.
Der Krakauer „C zas" wünscht eine Regierung, die das
parlamentarische System dadurch zu neuem Leben er­
weckt, daß ste entweder die Vollstreckung des Willens der
Majorität sichert »der eine Reform der Institutionen in
Angriff nimmt.
Telegramme des Telegraph en-Correspon-
deiy-Burrs«.
Berlin, 4. Jänner. An dem gestrigen Diner im könig­
lichen Schlöffe nahmen die in Berlin weilenden Admirale,
föchte der russische- Admiral Makarow theil. Der Letztere
legte dem Kaiser nach dem Diner Photographien vor, die
von seiner Forschungsreise nach dem Nordpol herrühren.
Constantinopel, 4. Jänner. An hervorragender
Stelle wird verfichert, daß Damad Mahmud
Pascha von Constantinopel aus keinerlei Anerbietungen
gemacht wurde«, um ihn zur Rückkehr zu bewegen.
Die Bewerbung um die Concession für die Trocken­
legung im Ueberschwrmmungs-Gebiete des Euphrat
und Tigris, um Verleihung des PostmS eines
Ministers ohne Portefeuille für Mahmud Pascha und
von Staatsrathsposten für dessen zwei Söhne, um
Bewilligung von 5000 Pfund als Entschädigung für
die Reisekosten und volle Straflosigkeit für Mahmud
Pascha und seine Reisebegleiter ging von Damad
Mahmud Pascha selbst ans. Es wird verfichert, der
Sultan «erde auf diese Anerbietungen keine Ant-
wort ertheilen, da die öffentliche Meinung in Europa,
die sich anfangs durch die Flucht Mahmud Paschas
stark beeinflussen ließ, durch den offenkundigen
Charakter seiner nunmehrigen Forderungen genügend
aufgeklärt sein dürfte.
Gonstantinopel, 4. Jänner. Rach Meldungen aus
Aesküb find in D i b r e neuerdings Unruhen aus-
gebrochen. Oberst Ali Bey soll ermordet worden fein. Zwei
Compagnien Infanterie und eine Escadron Cavallerie wur­
den »ach Dibre entsendet und ein Jnfanteriebataillon erhielt
Ordre zur Marschbereitschaft.
Arbeiter-Beweguvg.
Mährisch-Ostrau, 4. Jänner. Auf dem Carolinen- und
dem Salomon-Schachte der Witkowitzer Steinkohlen­
gruben in Mährisch-Oftrau trat am 2. d. M. eine neue
Einfahrordnung in Kraft, nach welcher die Belegschaft
Spielweise verlor Schlechter in diesem Turnier
auch nicht eine einzige Partie, doch behinderten ihn
die Remisen, welche mit V» gezählt werden, am
raschen Vorwärtskommen. Schlechter, der gelehrte
Theoretiker und tiefgründige Analytiker, beherrscht
alle Feinheiten der Eröffnung. Er wartet gern, ob
nicht der Gegner einen Fehler machen möchte. Aber
auch im Schach gewinnt oft nur, wer wagt.— Herr
Nikolaus Brödy aus Klausen bürg unternimmt ebenfalls
am liebsten nichts, sondern wünscht bloß sein sicheres Aus-
kommen zu haben. Auf Abenteuer zieht dieser starke Mann
nicht aus, aber den Feind, der es wagt, z« ihm „auf
die Stube zu kommen", den wirst er machtvoll die
Treppe hinunter oder zum Fenster hinaus.— Herr
Simon Alapin (IV) gehört eigentlich zur ruffischen
Schule der Tschigorin-Schiffers. Er versucht cs mit
äußerster Selbstlosigkeit, den von ihm ausgeheckten
theoretischen Neuerungen Eingang in die Praxis zu
verschaffen, und probirt als wackerer Apotheker Alles,
was er zusammenbraut, am eigen«» Leibe aus. Wenn
sein Königsröffcl, „Hippopotamus" genannt, den
Dust von Eau de Cologne in den Nüstern verspürt,
dann hüpft eS übermüthig von g 1 nach e 2
anstatt, wie es sich gehörte, nach f 3.
H. Wolf, G. Marco und A. Zinkl theilen
den V., VI. und VII. Preis. Wolf besitzt jedenfalls
Wagemuth. Das ist die Unerschrockenheit der Jugend,
die noch keine üblen Erfahrungen gesammelt hat. Es
ist immer erquicklich, so junges Blut bei der Arbeit
zu sehen, ob nun gemalt, gesungen, Komödie oder
Schach gespielt wird. Zinkl, sonst k. k. Postbeamter,
der Nachtschicht nicht, wie bisher, von 6 Uhr Abends bis
4 Uhr früh, sondern von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr früh
arbeiten sollte. Die Bergleute beschaffen in einer am
31. December abgehaltenen Versammlung, nach dieser
Eivfahrorduung nicht einzufahren. Thatsächlich\ erschienen
sie am 2. d. M. bereits um 6 Uhr Abends zur Nachtschicht;
es wurde ihnen jedoch bedeutet, daß der Einlaß erst um
8 Uhr erfolgen werde. Nach einer Versammlung, in welcher
beschloßen wurde, an der alten Einfahrordnung festzuhalten,
erschienen um 8 Uhr Abends am Salomon-Schachte von
300 Knappen 54, am Carolinen-Schachte von 350 nur 4b.
Zur Frühschicht am 3. d. M., 6 Uhr, hatten sich ziemlich
viele Bergleute an beiden Schachten eingefunden. Am
Carolinen-Schachte gelang es dem Zureden Einzelner, die
meisten zum Zurückgehen zu bewegen, und es fuhren am
Carolinen-Schachte von 341 Bergleute» nur 41 ein,
während am Salomon-Schachte von 800 215 einfuhren.
Gestern hat eine C o n f e r e n z beim Revierbergamte statt­
gefunden, an welcher die Delegirten der Schächte, Reichs«
raths-Abgeordneter Berner, Inspektor Necas und Betriebs­
leiter Wowes theilnahmen. Es wurde beschlossen, daß die
Kündigung zweier Bergleute unter der Bedingung rückgängig
gemacht werde, daß die Delegirten aus die Arbeiter ein­
wirken, daß sie bis auf Weiteres nach der neuen Etnfahr-
ordnuug einfahren. Die Delegirten versprachen, dies zu thun.
Gestern Nachts fuhren am Salomon-Schachte von 304 nur
86, am Carolinen-Schachte von 383 nur 31 Bergarbeiter
ein, heut» ftüh am Salomon-Schachte von 408 140 und am
Carolinen-Schachte 42 von 382. An beiden Schächten be­
trägt die Zahl der Sinkenden noch circa 1200.
Heute Vormittags findet im Revierbergamte eine
Conferenz statt, bei welcher Generaldirector Fillunger
anwesend sein wird.
Bisher wurde die Ruhe und Ordnung nicht gestört.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 4. Jänner. Reuters Office meldet aus
Sterkstroom vom 2. d. M.: Die Boers nahmen
heute C y P h e r g a t (bet Motten»). General Gatacre
stieß in der Nähe von Buschmans-Hoek auf de«
Feind, welcher bet Beginn des Artillerie-Feuers
eiligst seine Stellungen aufgab, noch bevor Infanterie
hinzugekommen war. Gatacre nahm Cyphergat wieder.
Aus K i m b e r l e y wird dem Reuter'schen Bureau
unter dem 25. v. M. gemeldet: Unter der hiesige»
Garutson ist ein typhusartiger Skorbut aufgetreten,
welcher an Ausdehnung zunimmt.
Dasselbe Bureau meldet aus RenSburg vom
3. b. M.: Die Boers find in Colesberg beinahe
eiugeschlosftn, sie halten aber die Engläuder immer
noch außerhalb der Stadt fest. Die Kämpfe in den
Bergen dauern unaufhörlich fort.
Lo»do», 3. Jänner. Ueber de» Zwischenfall, der
den nach Colttsberg Junction gerathenen Eisenbahn­
zu g betraf, wird dem Reuter'schen Bureau a«S
Raauwpoort vom Heutigen gemeldet: Auf der
Bahnlinie ereignete sich ein unglücklicher Zufall, indem
26 mit Lebensmitteln beladene Güterwagen, die im
Bahnhöfe von Rens bürg standen, bergabinder
Richtung gegen Colesberg Junction ins Rollen ge-
riethen. Bet einer zerstörten Bahnübersetzung zwischen
Rensburg und Colesberg zerschellten die Wagen,
worauf der Feind die Ladung zu plündern begann.
Daraufhin wurde aus Rensburg ein Zug mit einer
Compagnie des Suffolk-Regiments und einer Anzahl
spielt sehr richtig, gemeffe«, phlegmatisch, legt auf
Remis an von allem Anfang und verlor auch nur
eine einzige Partie gegen Maröczy. Echte Wiener
Schule! Niemand vermag es so leicht, ihm zu Leibe
zu rücken.— Georg Marco, der stets wohlgelaunte
Sekretär dc8 Schachclubs, hat diesmal Alle, auch sich
selbst, im Stiche gelaffen. Mit gutem Humor trug er
sein Mißgeschick. Mit Anstand verlieren ist noch
schwerer als mit Anstand gewinnen. Ohne Ausreden
und Ausflüchte ließ er das Factum für sich sprechen.
Herr Jan K o t r c (VIII) aus Prag entpuppte
sich als ein sehr bedachtsamer und eleganter Spieler,
dessen Stil au den steirischen Meister Johann Berger
in Graz erinnert: die gleiche zähe Correctheit. Beide
kommen vom Schachproblem zur lebenden Partie.
Kotrc gehört zu den bedenteudsten Problemisten seiner
Heimat, und die czechische Componisten-Schule zählt
viele gute Namen.— Ignaz von PoPiel, auf
de« die polnische Schachwelt mit berechtigtem Stolze
blickt, ist auch ein subtiler Analytiker, der dir Re­
sultate seiner Forschungen in einem kleinen Büchlein
mit sich herumführt, um zeitweilig raschen Blickes
von seinen mystische« Aufzeichnungen ein wenig
zu naschen.— Unregelmäßige Partien leistete sich
bloß der gern Alles über den Haufen stürmende, toll­
kühne Schachhußar Adolph Albiu. Dieser dreiste
Losgehrr zieht kecke Angriffsspiele bockledernen oder
steifleinenen Remisen vor und ist stumpfsinniger
Philtsterhaftigkeit spinnefeind.— Der alte Haudegen
Adolph Schwarz brachte Marco eine empfindliche
Niederlage bet, indem er ihm eine theoretisch ge-
Cap Eingeborner abgelaffen, um die Rettung der
Borräthe zu versuchen. Die Boers eröffneten nun aus
die Suffolks von Banderwaltsfontein aus das Feuer
mit einem Geschütze und zwangen sie, in einem Waffer-
laufe Schutz zu suchen. Sodann richteten die Boers
daß Feuer gegen die beiden Züge und tödteten mehrere
Eivgeborne; im Ganzen feuerten sie zwanzig Geschosse
ab. Schließlich kehrte die Truppe nach Rensburg
zurück. Die Verluste der Engländer find nicht bekannt.
London, 4. Jänner. „Daily News" zufolge er­
hält das von der City ausgerüstete F r ei willig en-
corps mit Genehmigung General Wolseley's eine
Batterie von vier 12 1 /^pfönbigen Vickers-Maxi»-
Schnellfeuer-Geschützen.
Lissabon, 4. Jänner. I« der Pairs-Kammrr
erklärte der Minister des Auswärtigen B e i r a o in
Beantwortung einer Anfrage betreffend den Krieg i»
Süd-Afrika, die Linie, auf der sich Portugal bewegt
habe, sei die gewesen, zu sehen, daß keine der krieg­
führenden Parteien in Lourergo Marques Hilfe oder
Unterstützung finde. Der Minister habe keine Mit­
theilung betreffend die Durchfahr von Mannschaften
oder Kriegsmaterial daselbst erhalte», jede In»
structions-Uebertretung durch Beamte würde in ver­
dienter Weise geahndet werden. Portugal habe keine»
Grund, an der Loyalität nud correcten Haltung
Englands zu zweifeln. In Beantwortung einer weitere»
Anfrage erklärte der M i n t st e r. es fei nur möglich
gewesen, gegenüber dem bewaffneten Conflicte zwei
Haltungen einzunehmen: Man konnte sich au dem­
selben betheiligen oder ihm fernbleiben. Portugal
habe sich daran nicht bethciligt, aber— im Einklänge
mit Präcedenzsällen— seine Neutralität nicht
erklärt. Der deutsch-englische Vertrag sei
ausschließlich von zwei fremde» Nationen abgeschloffen
worden, und Portugal hab-, wie bereits den Cortes
mitgethellt worden sei, von beiden Nationen kate­
gorische Zusicherungen hinsichtlich der Wahrung seiner
Souveränität erhalten. Portugal könne überhaupt
keinen Vertrag abschließen, ohne daß die Cortes
davon Kenntniß erhalte».
Ncw-Nork, 4. Jänner. Jnfanterie-Hauptmanu Reich­
mann wurde nach dem südaftikanischen Kriegsschauplätze
commaudirt, wo er den Bewegungen der Boers-Truppen
folgen wird.
Delegationen.
Ungarischer Heeres-Auvschuß.
Wien, 4. Jänner.
Der Heeres-AuSschuß der ungarischen Delegation
hielt heute um 10'/, Uhr Bormittags eine Sitzung, i«
welcher die Budgetvorlagen des Reichs-Kriegsmmisteriums
für 1900 in Berathung gezogen wurden.
Anwesend waren seitens der gemeinsamen Regierung: Ihre
Excellenzen Reichs-Kriegsminifter G. d. C. Freiherr von
Krieghammer und Marine- Commandant Admiral
Freiherr von Spaun mit den Fachreferenten; seitens der
kön. ungarischen Regierung: Ihre Excellenzen Minister­
präsident von S z e l l, Landesvertheidiguugs-Minister FZM.
Freiherr von FejLrväry und Minister am Allerhöchsten
Hoflager Graf Szöch«nyi.
woanene Partie praktisch abnahm. Theoretische Triumphe
im Turmerspiele werden aber dermalen auch nur—
theoretisch gewürdigt.— Herr Camillo Prock hat
für diesmal die wenig dankbare Rolle des Coute
Bergani (Turnier in Hastings) und des Mr. H. W.
Trenchard (Wien 1898) übernommen. Eine Berlnst-
partie wird in der Tabelle mit Null angemerkt. Herr
Prock hat der Nullen viele. Doch giebt es, genau
betrachtet, verschiedene Nullen. Für manche bis zum
entscheidenden Fehler ganz meisterlich geführte, Partie
hätte Herrn Prock eine Ehren-Null von der allervor­
nehmsten Gattung gebührt.
Das Koltsch-Turnier bedeutet kein schlechtes Blatt
in der Geschichte des Wiener Schachspieles. Die
Herren Analytiker werden noch lange an den Resten
dieses Festmahles zehren. Tragik und Komik lagen
oft dicht beisammen. So dachte Brödy einmal gegen
Wolf einen argen Fehler gespielt zu haben und verlor
in der ärgerlichen Verwirrung darüber. Das ver­
meintliche „Versehen" stellte sich aber hinterher als
ein glänzender Meisterzug allererste» Ranges heraus.
Ein Anderes! Albin bot Maröczy die Dame an und
stellte sie en prise. Lange schlich der geriebene Ungar
um den vermeintlichen Köder herum, ehe er ihn mit
Appetit verschluckte. Ob nicht doch am Ende ein
Angelhaken darin verborgen sein könnte?— Das
pasfirt Meistern und mag allen Pfuschern znm Troste
dienen. „Die besten Züge werden oft aus den ver­
werflichsten Motiven gemacht."
—r—.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 15 ]
3
Präsident Dr. von Szilägyi eröffnet die Sitzung und
ertheilt dem Rtferevtcn das Wort.
Referent Deleg. Dr. Münuich beleuchtet das Budget
uud empfiehlt dasselbe im Allgemeinen zur Annahme.
Deleg. Ugron fragt, ob eine Erhöhung des Recrntev-
Eontingents geplant werde, ob es wahr sei, daß ei« neues
Armeecorps aufgestellt werden soll und daß wir für den
Ernstfall nicht genug Offiziere besitzen. Er fragt ferner, ans
welchen Mitteln in Bosnien die Fortificationen gebaut werden.
Im Falle eines Krieges, und wenn deffen Schauplatz Ungarn
sein sollte, was für ein Kriegsrecht würde der Reichs-Kriegs»
minister dann einführen?
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
Hammer: Es ist wohl leicht begreiflich, daß jeder Minister
Wünsche hinsichtlich seines Refforts hege, unv auch er habe
natürlich solche. Ob sie je in Erfüllung gehen werden, ist
wohl fraglich, da dies von sehr vielen Factoren abhängt.
Es wäre dies nur im Wege des Wehrgesetzes und eines
erhöhten Recruten-Tonlingents möglich, unv dies gehört in
das Gebiet der Legislative. Was die weiteren Fragen Ugrons
anbelangt, so könne er erwidern, daß der Kriegsbedarf an
Offizieren durch die vorhandenen Berufs- uud Reserve-
Offiziere gedeckt ist. Die Militär-Erziehungs- und Bildungs»
auffalten decken den laufenden Bedarf des Heeres. Schließ­
lich bemerkt er, daß im Falle des Ausbruches eines Krieges
auf Grund der Beschlüffe der Legislativen die nothwendigen
Gesetze über Kriegsleistungen erlaffen werden. Diese Gesetze
sind natürlich vorbereitet.
Deleg. Ugron erklärt, er votire das Budget nicht, weil
er die gewünschten Aufklärungen nicht erhalten.
Deleg. Graf Anton C z i r a k Y urgirt die Umarbeitung
der für die Affentirung von Pferden im Kriegsfälle be­
stehenden Vorschriften.
Landesvertheidigungs-MiniflerFZM. Freiherr von Fejer-
Vary: Es sind hier zwei Fragen aufgetaucht, welche stricte
in den Wirkungskreis des ungarischen Landesvertheidiguugs-
Ministers, respective der ungarischen Regierung gehören.
Ugy»« befindet sich bezüglich der Kriegsgesetze, welche i«
Mobilistruugssalle in Kraft treten, im Irrthum. Ein solches
Gesetz wurde in Oesterreich nicht geschaffen. Die Entwürfe
sind übrigens bereits fertig, werden jedoch nur im Ernstfälle,
respective vor Ausbruch eines Krieges den Gesetzgebungen
vorgelegt werden, weil dieselben stets der coucreten Noth­
wendigkeit angepaßt werden wüffeu. Dem Grafen Cziräky
erwidert der Minister, daß der Pferde-Affentiruugsplan jähr­
lich revidirt wird.
Rach einigen Bemerkungen der Delegirten Ugron und
Horänszty bringt Deleg. Ernus zt die Angelegenheit
der Feldschäden bei Militär-Uebungen zur Sprache, durch
welche die Landwirthe stark beeinträchtigt werden. Auch die
Einquartierungen verursachen den Landwirthen vielen
Schaden. Schließlich bittet er um die Berwohlfeilerung des
Schießpulvers zu landwirthschastlichen Zwecken, namentlich
für die Zwecke des Wetterschießens gegen Hagelwolken.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
Hammer: Die Schonung der Culturen wird schon ge­
legentlich der theoretischen Ausbildung der Mannschaft zum
Gegenstände eingehender Belehrungen gemacht, und wird
eine solche vor Beginn aller Uebungen der Mannschaft wieder­
holt eingeschärft. Was dasPulverzumZweckedes Wetterschießeas
anbelangt, so ist der Minister gern bereit, dasselbe zu diesem
Zwecke zum Erzeuguugspreise abzugeben. Es wurden sogar
schon Versuche gemacht, um noch billigere Pulversorten speciell
zu dem genannten Zwecke zu erzeugen, deren Brauchbarkeit
zum Wetterschießen aber erst erprobt werden muß.
Deleg. Pulszky nimmt das Budget an und stellt eine
Anfrage betreffend die Vermehrung des Standes an Ver-
pfiegSbeamten.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
Ha mmer giebt bekannt, daß diese vorgesehene Vermehrung
durch nothwendige BerpstegS-Borbereitungen für den Kriegs­
fall bedingt ist, und glaubt, von einer detaillirten Dar-
stellung absehen zu können.
Deleg. Szabo bringt den Umstand zurSprache, daßnament-
lich im Bereiche des 4., 5. und 7. Corps die Schlußübungen
bis zum 1b. und 16. September sich hingezogen haben, wo-
durch die landwirthschastlichen Arbeiten stark beeinträchtigt
wurden. Er bittet, in Zukunft die Schlußübungen, wie üblich,
bis circa 5. September abschließen zu lassen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer erwidert, daß die möglichste Berücksichtigung der
landwirthschastlichen Berhältniffe bei Verfassung des Waffen-
übungs-Programmes stets im Auge behalten werde und ein
Verschieben der Schlußübungen auf den Monat August
unter Anderem auch gerade für die Landwirthschast den
großen Nachtheil hätte, daß die einberufenen Reservisten zu
einer viel ungünstigeren Zeit den Feldai beiten entzogen wären.
Referent Deleg. Dr. Aurel Münnich ertheilt hieraus
noch detaillicte Aufklärungen über den Präsenzstand des
Heeres, worauf die allgemeine Debatte geschlossen und das
Budget im Allgemeinen als Grundlage der Speeialdebatte
angenommen wird.
Es werden hierauf die Resolutionen in Berathung gezogen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Kleine Chronik.
Wien, 4. Jänner.
Se. Majestät der Kaiser wird Samstag, den
6. d. M., Vormittags die Pläne für die öfter-
reichlichen Abtheilungen auf der Pariser Weltaus­
stellung, welche im technologischen Gewerbe-Museum
zu diesem Zwecke ausgestellt find, besichtigen und
hierauf die Abtheiluugen für den Gewerbeföcderungs-
Dienst des k. k. Handelsministeriums, welche sich in
der Severingaffe befinden, durch einen Besuch aus­
zeichnen.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die Klagen­
furter Zeitung" meldet, zu bewilligen geruht, daß die
vom Kärntner Landtage in der Landes-Siechenanstalt
zu Klagenfurt errichteten Stistplätze in der Höhe von
40.000 Kronen den Namen „Kaiserin Elisabeth-
Stiftplätze" führen dürfen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor und der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ferdinand, Großherzog von
Toscana, haben, wie die „Salzburger Zeitung"
meldet, dem Vereine für Vogelschutz und Vogel-
künde in Salzburg je einen Beitrag von 30 Kronen
gespendet.
(Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Triest.)
Wie das „Triester Tageblatt" mittheilt, hat sich in
Triest ein vorbereitendes Comite aus Arbeiterkreisen
gebildet, welches fich die Errichtung eines Denkmales
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
in Triest zum Ziele setzt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister a. D. Dr. von Szilägyi
ist gestern Abends aus Budapest hier eingetroffen.
(Akademie der Wissenschaften.) Die kais.
Akademie der Wissenschaften hat in ihrer letztes Ge-
fammtfitznng das Werk „Die Süvtiroler Notariats-
Jmbreviatnren des 13. Jahrhunderts" von Dr. Haus
von Boltelini, Concipisten im k. und k. geheimen
Haus-, Hof- und Staatsarchive, durch die Verleihung
eines Preises von 2000 Mark aus der Saviguy-Stiftung
austzezcichnet.
(Israeli-ische Cultusgemeinde in Wien.) In der
am 2. d. M. stattgehabten öffentlichen Sitzung des Cultus-
Vorstandes wurde Herr kaiserlicher Rath Heinrich Kliager
zum Präsidenten für eine dreijährige Functiousdauer wieder­
gewählt. In derselben Sitzung wurden für eine einjährige
Functiousdauer wiedergewählt: die Bicepräfidenten Dr.
Alsred Stern uud Dr. Gustav Kohn, die Obmänner der
sechs Sectionen Dr. Maximilian Steiner, Dr. Gustav Kohn,
Baurath Theodor Ritter von Goldschmidt, kaiserlicher Rath
Moriz Hirsch, Dr. Alfred Stern und Baurath Wilhelm
Siiaßny, die Obmann-Stellvertreter Max Fleischer, Docent
Dr. Joseph Grünfeld, Salo Cohn, Gottlieb Tauffig,
Dr. MarcuS Spitzer uud Arthur Edler von Mises.
(Behobene Verkehrsstörung.) Der Gesammtverkehr
auf der Localbahu De utjch,Br od-Humpoletz der
österreichischen Nordwestbahn wurde wieder aufgenommen.
(Vermißt.) Rach Berichten aus Rachod wird die
18 Jahre alte, nach O p o c n o zuständige Dieustmagd Marie
Leroinka, welche bei dem Israeliten Emanuel Kohn
bedienstet war, seit dem 21. December v. I. vermißt. Die­
selbe soll mit dem Rauchfangkehrer-Gehilfen Karl Hrdlicka
ein Liebesverhältniß unterhalten haben, welches nicht ohne
Folgen geblieben sein soll. Es liegt die Vermuthung nahe,
daß die Cervinka einen Selbstmord verübt hat. Da
jedoch dieser Fall auf die Gemüther der Bevölkerung
einen aufreizenden Einfluß auszuüben geeignet wäre, hat die
Behörde Alles aufgeboten, um den Sachverhalt aufzuklären.
(K. und k. Kriegsmarine.) Der k. und k.
Torpedo-Rammkreuzer „Kaiserin und Königin
Elisabeth", der Ende Jänner v. I. von Polo
eine Miffionsreise nach Ost-Ast-n angetreten und zahl­
reiche Häfen in China, Japan und Korea besucht
hatte, ist laut telegraphischer Meldung gestern wieder
in den Centralkriegshafen eingelaufen.— Die Post-
abfertigung a« Sr. Majestät Schiff „Zenta" wird
erfolgen nach Hongkong vom Postamte Wien 1 am
6., 9,, 13,, 20. und 26. d. W. um 7 Uhr 45 Min.
früh (ab Südbahnhof), vom Postamt; Triest 1 am
6., 9., 13., 20. und 23. um 8 Uhr 25 Min.
früh und am 26. d. M. um 4 Uhr 35 Min. Nach­
mittags. Die Ankunft in Hongkong ist am 4., 6.,
12., 18., 20. und 24. Februar zu gewärtigen.
(Unfall einer Bacht.) Als die neue königliche Dacht
„Victoria and Albert" gestern in Pembroke aus dem
Dock gebracht werden sollte, legte sich das Schiff tief auf die
Seite und blieb in ungünstiger Lage im Dock stecken. Der
entstandene Schaden ist, wie heute eine Londoner Depesche
meldet, noch nicht genau festgestellt, jedoch beträchtlich
(Erdbeben i u Rußland,) Wie jetzt bekannt
wird, wurden von dem Erdbeben im Kreise
A ch a l k a t a k insgesammt 13 Dörfer betroffen und
hievon sechs vollständig zerstört. Die Zahl
der bisher aufgefundenen Leichen beträgt 800. Um
der heimgesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle
Hilfe zu leisten, wurden außerordentliche Maßnahmen
ergriffen. Gestern Nachmittags wurde, wie heute aus
Tiflis gemeldet wird, abermals ein Erdstoß von ge­
ringerer Släcke verspürt.— Auch von einem
anderen Punkte des russischen Reiches werden
starke Erderschütterungen gemeldet. Nach einem
telegraphischen Berichte aus W e r n y vom 2. d. M.
wurde daselbst ein starkes, von Süden «ach Norden
gehendes Erdbeben verspürt, welches fünf Secunden
anhielt. Bei dem ersten Stoße wurde ein starkes
unterirdisches, Kanonendonner ähnliches Getöse wahr­
genommen. Die hier genannte Stadt Weruy, nach
anderer Schreibart W j e r n y j oder W j e r n o j e,
ist der Hauprort des ruffisch-cevtcalafiatischen Gebietes
Semirjetschensk und wurde bereits im Jahre 1887
Von einer Ecdbebeu-Katastrophe heimgesucht, welche
schwere Schäden im Gefolge hatte.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Geheime Medicinalrath Dr. Albert Mooren,
berühmter Augenarzt, Leiter der Augenheilanstalt der
Stadt Düffeldorf, Ehrenbürger dieser Stadt, dortselbst
am 31. December v. I. im Alter von 71 Jahren.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater findet Sonntag Nachmittags
die Aufführung von Schillers Trauerspiel „Maria
Stuart" statt. Frau Lewinsky nimmt in der Rolle der
Königin Elisabeth Abschied von der Bühne des Hofburg­
theaters.
Im Hofoperntheater veranstaltet der Peusions-
sorivs dieses Hostheaters Samstag, den 6. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr eine Matinee, bei welcher „Da Traviata"
mit Frau Gemma Bellincioni als Gast zur Ausführung
kommt. Die übrigen Rollen sind im Besitze der Damen
Kaulich und Baier und der Herren Raval, Neidl, Schitten»
helm, Schmitt, Marian und Stehmann.
Im Hofoperutheater kommt Samstag, den
6. d. M., bei aufgehobenem Abonnement für das Pensions-
Institut dieses Hoftheaters „Die Fledermaus" mit den
Damen Förster, Pohlrier, Elizza, Beeth, Kaulich uud Baier
und den Herren Schrödter, Raval, Ritter, Felix, Schiiten»
Helm, Schmitt, Horwitz, Stoll und Marian zur Aufführung.
August Strindberg entwickelt neuerdings eine außer­
ordentliche poetische Fruchtbarkeit. Am 17. Octobcr wurde
sein neues historisches Drama „Gustav Wasa" in Swckholm
mit großem Erfolge aufgeführt, am 30. November folgte
„Erich XIV.", und schon liegen zwei neue Dramen gleicher
Gattung „Die Folkuuger-Sage" und „Gustav Adolph", vor.
Außerdem hat der Dichter in letzter Zeit ein Doppeldrama
„Bor höherer Instanz" vollendet („Advent" und „Rausch"),
deffen zweiter Theil von einer Reihe deutscher Bühnen zur
Ausführung angenommen worden ist. Bon allen diesen
Stücken erscheinen deutsche llebersetzungen von Emil Schering
gleichzeitig mit deu schwedischen Original-Ausgaben. Dem
gleichen Uebersetzer hat Strindberg, wie der „B. B.-C."
meldet, die Genehmigung zu einer deutschen Gesammtausgabe
feiner Schriften ertheilt.
Verdi hat das Weihnachtsfest durch die Gründung
seiner wohlthätigen Stiftung „Ruhehaus sür die Musiker in
Mailand" begangen. Er schenkte der Stiftung durch
notarielle« Act ein Haus und legte dem Berwaltungsrathe
i« zweistündiger Rede die Grundsätze dar, nach denen die
Stiftung verwaltet «erden soll. Verdi hat die Absicht, von
jetzt ab zu Gunsten der Stiftung auf sämmtliche TantiSmen
seiner Opern zu verzichten und für die etwa noch fehlende
Summe auszukommen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphcn-Correspondenz-
Burea«.
Der Krieg in Süd-Aftika.
Frere, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein Reiter­
regiment unternahm heute einen Aufklärungsmarsch
auf S p r i n g f i e l d und erblickte eine starke Ab­
theilung des Feindes. Es wurden Schöffe gewechselt.
Der Feind hielt das Feuer aufrecht, bis die britische
Abtheilung, welche fich zurückzog, das britische Lager
in Sicht bekam. Wie verlautet, find ein Lieutenant
und fünf Mann nicht zurückgekehrt.
Frere, 4. Jänner. (Reuter- Meldung.) Aus
Alvershot find hier einige Zugmaschinen
eingetroffen, mit welchen befriedigende Versuche an­
gestellt wurden. Die Maschinen haben Lastwagen ohne
Schwierigkeiten durch Flußläufe gezogen.
Es heißt, daß es den B o e r s an L e b e u s-
mittel« fehle.
Modder-River, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Eine Cavallerte-Brtgade kehrte heute von einem
Recognosccrungs-Ritte nach Douglas hieher zurück.
Douglas ist von den Engländern besetzt.
Capstadt, 4. Jänner. (Reuter-Meldung.) Hier
verlautet, ein hervorragender Bürger des Oranje-
Freistaates und naher Verwandter des Präsidenten
Steiju habe fich nach Amerika begeben, um durch
Vorlesungen für die Interessen der beiden südafrikani­
schen Republiken zu wirken.
Berti«, 4. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
ans Aden: Der Reichspostdampfer „Genera l"
wurde hier angehalten und behufs Durchsuchung seiner
Ladung von britischen Truppen besetzt. Die
Ladung soll hier gelöscht werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 16 ]
4
Wiener Börse vom 4. Jänner.
Die matte Haltung der gestrigen Börse hat sich auch im
heutigen Verkehre erhalten und zum Schluffe, unter dem
Einflüsse der schwachen Tendenzberichte von den ausländi­
schen Plätzen, wo dar neuerliche Anziehen der Geld-
sätze und die Nachricht von der Begebung einer
dreipercemigen englischen Localanleihe eine verstim­
mende Wirkung ausübte, umso stärker accentuirt, als
hier außerdem für locale und auswärtige Rechnung in den
marktgängigen Effecten executive Verkäufe vorgenommen
wurden. Gleichwie gestern wurden durch diese Abgaben in
erster Linie die Montanwerthe und Credit-Actien in Mit­
leidenschaft gezogen, nebstdem machte sich aber auch auf
den übrigen Marktgebieten vorwiegend die Berkaufslust
geltend, wodurch das ganze Cursniveau eine erhebliche
Herabsetzung erfahren har. Ausnehmend fest sprachen sich
heute lediglich Dampfschiff- Actien aus und erzielten
eine weitere Cursavauce. Desgleichen trat auf dem Renten­
markte— im Gegensatze zu der sonstigen Haltung der
heutigen Börse— die Nachfrage stärker hervor, demzufolge die
Renteucurse gegen gestern eine wesentliche Besserung auf-
weisen. Die Devisenwerthe hielten sich, mit Ausnahme der
Devise London, allgemein auf dem gestrigen Stande; diese
letztere Devise, welche sich auch in Berlin wieder vertheuert
hat, verzeichnet dagegen eine mäßige Curserhöhung. Der
Privatdiscout ist weiter zurückgegangen.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 5 1 /* bis 5% pCt.,
längere Sichten 5'/. bis 6 1 /, PCt.
(Oefterreichisch-ungarifche Bank.) Der heute ans-
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 31. December v. I.: Bank-
notenumlauf 728,982.0(10 fl. (-t- 44,996.000 fl.), Metallschatz
609,179.00) fl. (+■ 4,610.000 fl.), Portefeuille 243.804.000 fl.
(+ 39,737.000 fl.), Lombard 38,212.000 fl. (-+- 8,234 000 fl.).
Vom Banknotenumlaufe sind steuerpflichtig 9,924.000 fl.
Budapest, 4. Jänner. Das Ungarische Telegrapheu-
Correspondenz-Bureau erklärt entgegen deu an der Börse
verbreiteten Gerüchten, daß seitens der hiesigen Banken gegen
«inen oder mehrere Budapester Großspeculanten Executions-
Berkäuse vorgenommen worden wären oder vorgenommen
werden sollten, aus Grund von Informationen von autori­
tativer Seite auf das entschiedenste, daß diese Gerüchte voll­
ständig erfunden find. Die Börse fuuctionire normal, und
der hiesige Platz biete gar keine Ursache zur Beunruhigung.
Gestern beschlossen sämmtliche an der Neugründung
der ungarischen Bau-Jndustrie-Acticu-Gesell-
schaft intereffirten Banke«, in Gemeinschaft mit der Firma
Haas n. Deutsch das vorgeschlagene Project zu acceptiren.
Die constituireude Generalversammlung der Gesellschaft wurde
auf den 15. d. M. anberaumt. Zum commerciellen Leiter
der Unternehmung ist Jacques Haas junior destguirt.
London, 4. Jänner. Die Bank von England
nimmt am 9. d. M. Anbote für zwei Millionen Pfund
3perc. Local ««leihen entgegen, die nicht vor April
1912 rückzahlbar sind. Der Mindestpreis beträgt 97*/ a.
Der Erlös dient für die Bedürfnisse localer Corpo-
rationen.
New-Uork, 3. Jänner. (Renter-Meldung.) Rach einer
Depesche aus Rio de Janeiro beschloß die brasilia­
nische Regierung, die aus Oesterreich-Ungarn
und Portugal eingeführten Waare« mit einer Zu­
schlagsabgabe von 10 pCt. und die aus Frankreich
und Italien eingeführten Waaren mit einer solchen von
30 PCt. zu belegen. Die Bestimmung tritt am 1. März
in Kraft.
Berantwortltcher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Theater von heute:
St. t. Hofburgtheater. „Der Probcpfeil", Lust­
spiel in vier Acten von Oskar Blumenthal.
St. k. Hofoperntheater. „Fra Diavolo", Oper in
drei Acten von Scribe Musik von Auber.
Carl-Theater. „Die Geisha", Ausstattungs-Operette
in zwei Acten von Owen Hall Musik von Sidney Jones.
Theater an der Wien. „Der griechische Sclave",
Operette in zwei Acten von Owen Hall, bearbeitet von Leo
Stein. Musik von Sidney Jones.
Deutsches BolkStheater. „Die Journalisten",
Lustspiel in vier Acten von Gustav Freytag.
Raimund-Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.'
Idaiser-JubiläumS-Stadttheater. „Eine Liebes­
heirat", Lebensbild in drei Acten von A. Baumberg.
Theater i« der Josephstadt. „I ch b i n, o f r e i I"
(„La dame de chez Maxim"), Schwank in drei
Acten von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Jautsch-Theater. „Ein Böhm' in Amerika",
Gesangs-Burleske in fünf Bildern von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
Vas vsxöt hygienischer Artikel von
(87—2]
Sigt Srnst
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
Cura$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
h l’orange n. s. w.
Alleinige Fabrik.
r. 4
Amsterdam.^
Gegründet
167».^ ®ETie*a.o*-lSbSO s
Fatoriks-
WIEN,
1 vO'a» I.» KuUlmarkt Nr. 4.
^ Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicateasenhandlungen. [21&—1]
Ziehung
heute Abends 8 Uhr'
der großen
MMMAeils-Lollme
Haupttreffer
100.000 Kronen.
Lose ii 1 Krone überall erhältlich.
[153—2]
Errrfe an der Wiener Börse frisch fee® offtrfeUen Eursdlstte) Asm 4. Jänner 1900.
3He ftttitung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück »Mitten .Diversen Lose- und der Genußsch-in-, versteht sich für je 100 Kronen d-S Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist »er
für ie 100 Kronen notirt CnrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu «nltipliciren, d-S Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollzezahlten Aktien ist von dem auf dies« Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
»ä#«ntine Staat»,
schuld.
«iuhettl. Rente t» Roter Mai-
November Pr. C. tl'LVo
«SSst.8eSt..«sg. »t.ß.fäo/o
, «StOn züuner-lkuli Pr. ffi.
. 6Spri'l-Öct. Pr.' ffi.
f&/o
tSStn eetaatSIoseLSo fl. S'20/o
,860»t. 800 fl. 40/o
i360n. 100 fl. *P/o
-!«er, 100 fl.
ttv. g 50 fl.
i ISO fl.. üo/o
« 1 ,,t»sch«ld der im
fieichSrattze vertretene»
Wutgretchc und Sänket.
Defl. «vldreut», flfr„ 100 fl.,
per Saffa.... «d/o
dio. Rente ln Kronenwihr., stfr.,
vor Saffa t
di», dto. Mo. per Ultimo 4
Lest. Snv-flEons^tente, stfr.,
per Saffa S
Eiseubahu-StaatS-
schuldverschreibun-
geu.
tu «. steuers. zu
04000 Kr. 4®/>
f iitnj Zosephdiah» in Siwri
.di». St.) 5 «/»•/*
;r«»olsh-Bahn I» Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.)... 4«st
Asrarlberger B>ihu in Krone»
-röhr. stft. 400 Kr... 4«,»
3» Staatsschuldver­
schreib ungcn abge­
stempelt« Eisenbahn-
Actie».
«lsabeth». »00 fl. SM. 5«/«%
i>!» 100 fl.
}>'. Siiiz-Bud>». SOO fl. ö. W. S.
S-/i°/e
ff «alzt.-Tir. SOO fl.ö.W.«
5«,'.
■$- Karl r>u«w.-B. 800 fl. LR
Sff, von L X> fl
«eld
89.
98.80
98.80
isa’iti
168.
900.10
199.60
108.60
90.76
99.10
99.06
80.23
96.70
188.76
98.
97.
118.60
112.50
111
100,
99.20
99.20
99.
99.
197^4«
169-
80t 60
LOtt.60
96 90
99.90
99.26
86 46
97.
18486
98.60
97 60
IlS.
116.60
118.-
300 70
SJom Staate zur Zah­
lung übernommen«
Eisenbahn-PrioritatS-
Qbl igationen.
Böhm. Westbahn Em. 1396.
4!» Kr. «•/«•.
«ltsab-thd-h» 600 ». 8009»
4 ab 10 «/,
Ms-dethbah« 400 u. 2000
4*/«
ffranz Jolevh^B. Em. 1884 (div
St.) SM. *»/....
Daltzttch- Karl-Sudivtg-Bahr
(div St.) Eil). 4»/».
Vorarlberger Bahn Emiff. 188«
(div. St.) Silb. 4*lt...
Staatsschuld »er Sä»)ec
der ungarischen Krvur.
ung. Bolbrent» per Last»
4v/o dto. dto. per Mtimo
t°/e dto. Rente in Kronenmähr.
stenersr. per Saffa-
t«/, dto. dto. Mo. per Ultimo
Uststch dto. dto. dto. per Sasio
llng.St.-8is.-A»!. «»ldioofl..
dto. dto. Silber 100 fl..
dto. StaatS-Oblig. (UngLft».
». 3. 1876 .......
»to.Schanlregal-MlösnngS-Oül
dto. ArLmien-Anl. ä 1V0 fl.
200 K
dto. dto. 4 80 fl.—
ion#
kh«it-R«g.-Lole «»/,
«/* nngar. Srunde«tl.-O2lig.
4«/, eroat. und slavon. detto
Andere öffentliche Anlehes
BoS». LandeS-Anl. fdiv.) 4»/o
BoSn.- Here. Eisenb- Landes.
Anlehen (div.) 41/aO/o...
»onau-vt-g.-AuI-ch« 1875
Wr.-Vsrtetzra-N..
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4»/»
Anlehen d. Gtadt Wie«.
dto. dt». (S. od. K--
dto Ms 51894! ....
Anlehen d. Stadt Wien (1898)
Sörsedau-Anlehen verioSb. 6%
Balg. Staate- Eis.- Luv-- Nni
100 fl. G.— 240 Kr. «»/,
Geld
97.00
94 90
99.90
98. Si
7 81
97,26
86 9t
96 8;
94.66
94 6»
83.60
99.40
99.25
93.20
98 4
100 .-
169.76
187.30
«8.7'
»a 76
90.50
99.-
107.-
«6 40
96.50
104.71
101.7;
93.80
97
»9.80
I
85.80
«aar»
98,
6.26
«7.7.
S«I». StaatS^»p.-A»L 188*
100 fl. ft.= 240 Kr. Sa/t
Bsauddrtete >c.
«odeucr.,aüg.ö8-i» S0J. »i. s»/z
Böhm. Hypothekenb. Verl. 40/6.
Cred.-Jnst., österr., f. Berk.-llnt.
u. öffe»t.Arb.Kat.A vl.4°/o
Landes), d. Kön. Galizien und
Lodom-, 571/2 I. rückz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
».-ö»««. «andeS-Hyp.-Anit »-«/,
Bank 40Y,jähr.
v«rl. 4»/»
dto. 60jähr Verl.-
Spa«., 1. öst., 80 z.. verl. ifi),
Etseubahn-BrioritSi!'-
Obliflatione».,
jrrdlMlldS-KordVahn 6h«. I am
, 6 m. 1898
Orsterr. Rordwestbahn
SüdS. L Zs/? »er;.
r LS«/,---,
ang.-yalij. EaLu
Ätvrrle 8af«s.
ii)«t €sfr»<£)
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodeucredit-Lose Em. 1880
30/o,, Em. 1889
Donsü-'Dmnvn-L.
50/0 Donau-Regul.-Lose
Serb. Präm.-Anl. p.100 Fr. Lv/o
sttLm.-OSlig. S. türr. &.»&.
400 %t. v. C.
Ms s. 3»
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
91.50 Lredntvsr IW k»-‘
Tlary-Lose 40 fl ...
99.50 Ofener Los« 40 fl.
108 Salffv-Lose 40 fl. ...
97 30 Rothen Kreuz, öff. Wes.
97."— 0„ ung. g g 5 ff
:05.3k «udolph-Lose 10%
Salm-Lose 46 fl.
94.50 St.-GenoiS-Loie 40 «.
97.Ks «aldftein-Loie 80 F.
HO fi Wiener Comm.-Lose v. A. 1874
Äew.--Gch.ö.S«,MrLM.-ch-
»00 «....
Hypotheken»anL, österretchtsch,
900 fl. SOVt«
KLnderöanr, öst. 200 fl.
»Mercur^, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Desterr.-üNZ. Dank döi) f..
300 ff.-
*%. MO K.
817.
144.-
189.76
156.-
810,-
809.-
71 9b
137.
289
189,-
fB.
119 B:
tu.-
93.50
131.7t
26 20
92.-
11«,
IMS.
107.6«
»25 8
13x7-
24*. hO
13 L 6C
£31 9?
1.64.75
111.
144
186.5'
L80.Sk
115#
219.—
HS 2;>
Waare
818 60
144.50
140.26
256.-
812.-
851-
78.7:
?39
890 SV
189.50
SO
119.75
1*4.60
98.60
131.90
SS 40
92 59
118.
10 «.-
135 75
186.2a
243
882 10
SS 85
18' 2?:
Ul 5)
145
1^7 £0
131.
115.9.
220 .-
180.75
168 76
-SL.
JLdktstrie-Amenteh-
mttaqcB.
Mg. Netz. 100%
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Gismßshnw.-Leih^., «tftt, IOü ff
.KlLewLhl-, Tapirs, n. »..«
Elektr.-Ges., allg. österr.. 800 fl.
Hirtenberger Patr.», Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr...
ffieffngrr Brauerei 100 fl.
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Füchenb. M. 200 fl
Mvnlsn-SSe'ellirr.. vflerr.-«rrvw»
„Poldi-Hütte", Liegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.....
fOi) fl
Rima-M rany-Salgo- Larjaner
ELsenw. 100 fl.. ...
salgo-Lar;. Gremkoblen 100 fl
ESchlZglmLtzl-. Bapisrf. *00 fl
„Schodnica". A.-G. f. Petrol.-
Jlld. 500 Kr.... ...
. SrryttrmLhl*,Papierf.«.S.-G
Lrifailer Kohlenw.-G. 70 8
Lnrr.Lakakr»gis-G. 2 JO %r.. s.e
ätz. per Ultimo
Kaffenf.-Ges., Oest. in Wier-
m%.,
ZLaggon-Leihanstelt, Allg., ir-
Pest 400 Kr. ......
Kr. Baugesellschaft 100 fl..
Biennkerger ßiezel-Dcrisn-Gei
Devise«.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutschs Blätze,..
London.
Stalierrifche Bankplatzr
ÄariS ,.. ..
Zürich u. Basel-..
Walutw.
Duearen
S0-^rancs-GL»cke
20-Mark-Srücke..
Italienische Banknote»
Noten
108
389.
178
£5.50
148.5
185.-
165 L0
411.-
m\f.
152.50
592
333.
»07.
76,61)
376.-
169.-
292.
189—
189.-'
271,-
101 .-
283-
200.75
118 20
242.6'-
89 65
86 15
95 55
11.44
ry m
23 6?
118 20
89.65
102.76
899.60
174.26
83.50
144—
183—
167—
412—
270.50
158.26
596-
834—
809.—
78-
878.—
171—
296—
140.-
191-
278
108,50
«24—
800.95
118.40
249.8b
89.86
98 »5
95 7V
11 48
1984
23 74
118.85
89.85
8 65
Lm» bei de, Erklärung um 1 Uhr; Mai-Rente zu 98.60,
z« 186.-, Uniollbank-Actten zu 163.25, Staatsbahtt-Actien p 131.80‘
60, Apere, ungariflhe Soldrente zu 95.95, österreichische Credit-Aü
Gübbahu-Actien zu 26.25, Moutan-Aefellschast, Ssierreichisch-alpiW, zu
Credit-Actir» m 232.70,
271,26,
Znr conlantev Besorgung aller
5« Cursblatte notirten
Effecte« «nd Valuten
beste«- empfohlevr
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
DW" GegjfCKsIlea SSB
ungarische Eredit-Actien
WUSMi
lt Bezirk,
„ 8tepliamplat«
? Nr. 11,
"mm
[10 3]


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 17 ]
Amtsblatt
M
Wiener Zeitung
Cektral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 2.
Donnerstag, den 4. Jänner
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das ?. k. Kreis« als Preßgericht in Cilli
hat Mit dem Erkenntniffe vom 30. December
1899, Pr. 37, die Weiterverbreitung der
Druckschrift: „Za umirajoccga“, „Sveti blago-
slov“, „Andohtljiva molitvioa“ wegen der Stelle
Von „Kdor ta list pri sel)i nosi“ bis „da je
to resnicno“ nach§ 306 St. G. verboten.
-- [20A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Klageufurt hat mit dem Erkenntnisse vom
28. December 1899, Pr. VI 44/2, die Weiler«
Verbreitung der im deutschvölkischen Verlage
„Odin" in München erschienenen Druckschrift:
„Das Kirchenlicht", eine Erbauungsschrift für
die Freunde und Feinde Roms, sammt der
Beilage (ein Gedicht, betitelt „Der Teufelsbiß")
ihrem ganzen Inhalte nach nach 88 122 6,
302, 303 und 8 St. G. und§ 24 Pr. G.
verboten. [22A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
29. December 1899, Pr. 46/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 103 der Zeitschrift:
„Die Post" vom 28. De ember 1899 wegen der
Correspondenz: „Ost-Tirol, 21. December"
in der Stelle von „Kaust nur bei Christen" bis
„christliche Nächstenliebe" nach§ 302 St. G.
verboten.• [öA-lj
Das !. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 27. Decmber
1899, Pr. 668, die Weuerverbreitung der
Nummer 26 oer Zeitschrift: „Öesky Delnik“
vom 22. December 1899 wegen der Artikel:
„Vanocni“ in der St-lle von „Näm pravfi
dnes“ bis „zjasnili tväfe“ und „Obranci miru
v Chrodimi“ nach §§ 300, 491 und 493 St. G.
und Arrikel V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[4A-1]
Das k. i. Landes« als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 27. December
1899, Pr. 670, die Weiterverbreitung der
Nummer 6 der Zeitschrift: „Matice ßelnicfea“
vom 20. December 1899 wegen der Artikel:
„Nelidte se die nasich skutku“; „Psovoci
poznate je“; „Biskup Ulrich“ und „Cirkevni
koncilium“ nach§ 302 St. G. verboten.
[3A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 27. December
1898, Pr. 571, die Wkiterverbreitung der
Nummer 24 der Zeitschrift: „Kladenskä
rozhledy“ vom 23. December 1899 wegen der
Artikel: „Vystraha kfestanskym sluzkäm“;
„Jak nemäme byti antiseraity V“ in der Stelle
von „2id nejpcvö praonje“ bis „vrätlrne“;
„Pryö se Adam doktorem Bau mein ze skol“
Von „aby tytez“ bis „drzosti“ nach§ 302
St. G. verboten. [2A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 27. December
1899, Pr. 569, die Weiterverbreitung der
Rümmer 51 der Zeitschrift: „Obrana zem6-
dälcft“ vom 22. December 1899 wegen der
Artikel: „Vdnoöni' dojmy“ in den Stellen von
„Pro närod öesky“ bis „hostiny netnecke“,
von „A profi se tak nedeje“ bis „siläm
vlastnim“, Von „Vraz se narode“ bis
„mocnych“; „Päd vlädy Claryho a dalsi
postnp näs“ von „A jako proti demon-
strantüm“ bis „rozhodujicimi kruhy“ nach
§ 65 a St. G. verboten. [1A-1j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
30. December 1899, Pr. 223/1, die Weiler­
verbreitung der Nummer 49 der „Zeitschrift
für Spiritismus, Somnambulismus, Magne­
tismus, Spiritualismus und verwandte Ge-
biete" vom 9. December 1899 wegen der Stellen
von „Der deutlich" bis „läßt" und von „Liebe
Schwestern" bis „selig werden" des Artikels:
„Bon der spiritistischen Bewegung" nach §300
St. G. verboten. [17A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntniffe vom 30. December
1899, Pr. 222/2, die Weiterverbreitung
der Beilage zur Nummer 64 der Zeit­
schrift: „Deutsches Volksthum" vom 29. De-
cember 1899 wegen des Artikels: „50 fl.
Belohnung" nach §§ 300, 488 und 491 St. ®.
und Artikel V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[18A-1]
Das ?. I. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
3'.. December 1899, Pr. 183, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„"VIäst" vom 1. Jänner 1900 wegen der
Stellen von „Vlasti nase“ bis „kräcejicimi“
und Von „totiz v osklivosti“ bis „rakouskou“
des Artikels: „Pafjz, 13. prosince 1899“ nach
§ 65 a St. G. verboten. [21A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
24. December 1899, Pr. 207, die Weiter-
verbreilung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Hromadzkij Holos“ vom 15. December 1899
wegen der Stelle von „0 to szczo sia tyczyt“
bis „owociw z „Hroni. Hol.““ des Artikels:
„Bist z Ameryki“ nach§ 302 St. G. ver­
boten. [19A-1]
Kundmachung
der k. k. Staithalterei für Nieder-Oestcrreich
vom 3. Jänner 1900, Z. 285, bezüglich des
im Sinne der kaiserliche» Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordmmg vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in
Wien im Monate December 1899 bestandenen
Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten.
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Miniperial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im
Monate December 1899 bestandene durchschnitt­
liche Marktpreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten, welcher im Monate Jänner l. I.
in Nieder-Oesterreich als Grundlage der Ent­
schädigungs-Berechnung für anläßlich der Durch­
führung obiger Verordnungen getödtete Schweine
zu dienen hat, beträgt per Kilogramm 94'35 H.
Dies wird hiemit verlantbart.
Wien, den 3. Jänner 1900. (A-l)
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Verlautbarung der Eintragungen i«
das Handelsregister.
Fm Einvernehmen mit der politischen
Landesbehörde werden für das Jahr 1900
und zwar für die Kundmachungen der handels-
gebichtlicheri Eintragungen in das Handels­
register die „Wiener Zeitung" und die „Allgem.
österreichische Gerichtszeitung" und für die
Kundmachungen der handelsgerichtlichen Ein­
tragungen in das Genoffenschaftsregister die
„Wiener Zeitung" bestimmt.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Korneuburg,
am 29. December 1899. [5234A-1]
Auf Grund des§ 11 des Einsührungs-
gesetzes zum Handelsgesetzbuche und des§ 16
der Ministerialverordmmg vom 14. Mai 1873,
R. G. Bl. Nr. 71, sind für die im Jahre
1900 zu erlassenden Verlautbarungen der Ein­
tragungen in das diesgerichtliche Handels­
register die Amtsblätter der „Wiener Zeitung"
und der „Laibachcr Zeitung", sowie das Tag­
blatt „Slovenski Narod“ (Jnseratentheil), für
die Verlautbarung der Eintragungen in das
Register für Erwerbs- und Wirthschafts-
genoffenschaften jedoch das Amtsblatt der
„Laibacher Zeitung" und das alle 14 Tage
in Rudolfswerth erscheinende Blatt „Dolenjske
Novice“ bestimmt worden.
K. k. Kreisgericht Rudolfswerth, Abth. III,
am 28. December 1899. (14-1)
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Lemberg wird hiemit kundgemacht, daß im
Jahre 1900 die Veröffentlichung 'der Ein­
tragungen in die Handelsregister bezüglich der
Einzeln- und Gesellschaftsfirmen in der „Wiener
Zeitung", der „Gazeta lwowska“ und dem
„Przegl^d prawa i administracyi“ ÜN Lemberg,
hingegen bezüglich der Erwerbs- und Wirth­
schaftsgenossenschaften bloß in der „Gazeta
lwowska“ erfolgen wird.
Lemberg, am 29. December 1899. [23A-1]
Kundmachung.
Vom k. k. Kreisgerichts-Präsidium St. Pölten
wird bekannt gegeben, daß die Notariatsacten
des nach Herzogenburg versetzten k. k. Notars
Dr. Richard Teltschik in Kirchberg an der
Pielach während seiner Amtsführung daselbst
an das hiergerichtliche Notariatsarchiv abgegeben
worden sind. [5230A-1]
St. Pölten, am 28. December 1899.
Euratel-BerhSuguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, baß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 5. October 1899 über die aus
Mißlitz in Mähren gebürtige, nach Wien zu­
ständige, 53 Jahre alte, zuletzt in Wien, IX.,
Nußdorferstraße 68 wohnhaft gewesene Fiakers-
gattin Anna Hofbauer wegen Wahnsinnes die
Cnratel verhängt und für dieselbe Herr Jo­
hann Binder, Milchmeier in Wien, IX., Nnß-
dorferstraße 63, als Kurator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. VIII, Wien, am 21. October 1899.
( 21- 1)
Curatel-Aushebung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird hiemit bekannt gemacht, daß die mit
Beschluß des k. k. Landesgerichkes in C. S.
vom 24. Februar 1885, Z. 18997, über
E manucle Klemisch, 46 Jahre alt, geb. in
Nemschitz, Schuhmacherswitwe, gegenwärtig
Dienstmädchen in Wien, XVIII., Eyblergasse 3,
wegen Blödsinnes verhängte Cnratel aufge-
hoben wurde.
Wien, am 16. December 1899. (104-1)
Euratel-Berhäug««-.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Alois
Prinz zu Schwarzenberg, k. u. k. Oberlieutenant
d. R. und Gutspächter in Aszär bei Kisbör
in Ungarn, wegen gerichtlich erhobener Ver­
schwendung Hiergerichts unter Curatel gesetzt
und Herr Dr. Otto Reich von Rohrwig, Hof-
nod Gerichtsadvocat in Wien, 1., Nibelungen­
gaffe 1, zu dessen Curator aufgestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. V, am
28. December 1899. (15339-3)
Curatel Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gutenstein wird
bekannt gemacht, daß gegen Mathias Gold­
bacher, 25 Jahre alt, ohne Beschäftigung,
zuletzt in Miesenbach wohnbaft gewesen, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt wurde.
Zum Curator für denselbetl wurde Herr
Ignaz Egelseher, Wirthschaftsbesitzer in Miesen­
bach, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 28. De­
cember 1899. (89-1)
Eintragung in die Advocaienttste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Albert Eder mit
dem Wohnsitze in Wien in die (Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am l. Jänner 1900. (18-1)
Vom Ausschuffe d»r n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß§ 7 des Gesetzes vom 6. Juli
1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt gemacht,
daß Herr Dr. Jakob Deiches, bisher Advocat
in Krakau, in die Liste der n. ö. Advocaten
mit dem Wohnsitze in Wien eingetragen wurde.
Wien, am 1. Jänner 1900. (17-1)
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Berthold Kohn mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 1. Jänner 1900. (16-1)
Vom Ausschnffe der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Rr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Emil Meise! mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 1. Jänner 1900. (13-1)
«dvoeaten-Ueberfiedluug.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Ignaz
Bloch, Advocat in Tannwald, suh praes.
28. October 1899, Nr. E. 3126, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Neuern verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 28. October 1899. (96-1)
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Anton
8verma, Advocat in Hsdowitz, sub praes.
6. November 1899, Nr. E. 3217, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Münchengrätz verlegen wird.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 6. November 1899. (95-1)
Nach Vorschrift des§ 21 Adv.-Ord.' wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Isidor
Schur, Advocat in Fricdland, sub prass.
1. December 1899, Nr. E. 3493, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Reichenberg verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 2. December 1899. (94-1)
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Isidor
Bunzel, Advocat in Hostau, sub. praes. 5. De­
cember 1899, Nr. E. 3544, hierorts angezeigt
hat, daß er seinen Wohnsitz nach Ronsperg ver­
legen wird.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 5. December 1899. (93-1)
Firma-ProtokMirungen.
Berzeichniß
brr tu dem Handelsregister des i. i. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 30. December 1899.
Im Register sür Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
H. Becker& C° in Wien. Firmainhaber:
Hermann Becker zum Betriebe der Nadler-
waren-Erzengung in Wien, XIV., Fenzlgaffe
Nr. 8. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Franz Burian in Wien. Firmainhaber:
Franz Burian zum Betriebe der Bauunter­
nehmung in Wren, XIII., Auhofstraße 143.
Unter einem wurde die Firma „F. Burian,
I. Schwarz& I. Schmidt, Bauunternehmung"
gelöscht.
Friedheim& Sohn in Mödling. Firma­
inhaber: Moritz Fraenkel zum Betriebe der
Cartonagepapier-Fabrication in Mödling. Unter
einem wurde die gleichlautende Firma im
j Register für Gesellschaftsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht. I
Julius Furth in Wien. Firmainhaber:
Julius Fürth zum Betriebe des Handels mit
Fußbodenbreltern, Parquetten und Tischler­
hölzern in Wien, V., Margarethenhof 3.
Marc. Hochstim in Wien. Firma-
inhaber: Moses Marcus Hochstim zum Be­
triebe des Handels mit Obst uno Gemüse in
Wien, II., Pfeffergaffe l.
Leopold Mandl in Wien. Firmainhaber:
Leopold Mandl zum Betrübe des Gemischt­
warenverschleißes in Wien, VI., Mariahilfer-
straße 1.
Reil& Pranter in Wien. Firma­
inhaber: Arpüd Reil z-m Betriebe des
Commissionshandels mit Juwelen, Gold- und
Silberwaren in Wien, I., Hoher Markt 4.
Unter einem wurde die gle chlauiende Firma
im Register für Gesellschaftsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Bernhard Schapira in Wien. Firma-
inhabec: Bernhard Schapira zum Betriebe
des Commissionswarenhandels in Wien, VI.,
Kanalgasse 10.
Die Firmen: Theodor Beck und Sim.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 18 ]
8
Donnerstag, den 4. Jänner 1906.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 2.
Spitzer wurden über Concursaufhebung ge­
löscht.
Die Firma: W. I. Dworzack wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: E. T. Fürst wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Leop. Geiringer& Comp,
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Marmor-Industrie L.
Fion wurde Joses Fion als Procurist eiuge-
tragen.
Bei der Firma: S. GeierShöfer wurde
eingetragen, daß das unter derselben betrie­
bene Geschäft über Ableben des Inhabers
Simon Geiershöser während der Dauer der
Vcrlassenschastsabhandlung nach demselben für
Rechnung der Verlafsenschaft von Albert
Geiershöser sortgesührt und die Firma von
demselben gezeichnet wird.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Ignaz Rosenblüh& Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 28. December 1899.
Offene Gesellschafter sind: Ignaz Rosenblüh
«nd Josef Rosenblüh. zum Betriebe des
Ln gros-Handels mit Weiß- und Futter-
Schneiderzugehör in Wien. Jedem der beiden
Gesellschafter sieht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die Firma: „Ignaz Rosenblüh" im Register
für Einzelnfirmen als hierorts bestandene
Zweigniederlassung sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Die Firma: Eduard Großmann A
Sohn wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Jos. Kaiser «fc Zweig­
geschäft für Österreich& Ungarn
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Springer <& Comp, wurde
über Concursaufhebung gelöscht.
Bei der Firma: Turiet& Bardach
wurde Gustav Schiffler als Collectivprocurist,
welcher mit einem der beiden Gesellschafter
die Firma collectiv zeichnet, eingetragen.
Bei der Firma: S» Silberstern ät Söhne
wurde Leo Silberstern als Procurist ein­
getragen.
Bei der Firma: Kaiserl. königl. privi-
legirte Lebensversicherungs-Gesellschaft
Oefterreichischer Phönix in Wien
wurde eingetragen, daß der bisherige Director-
stellvertreter Johann Gvßler zum Director
und der bisherige Generalsecretär Friedrich
Bauer zum Director- Stellvertreter ernannt
wurde.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abih. VIII.
Wien, am 30. December 1899. [154-1]
Im dg. Handelsregister sür Gesellschasts-
firmen wurde neu eingetragen die Firma:
„Frauheimer Hammerwerk A. Glaser&
Comp.", beginnend am 1. Jänner 1900 mit
dem Sitze in Marburg, bestehend aus den
offenen Gesellschaftern Andreas Glaser in
Frauheim und Johann Szinicz in Marburg,
von denen nur der letztere berechtigt ist, die
Gesellschaft zu vertreten und ihre Firma zu
zeichnen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. V, am
20. December 1899. [15313-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
sür Einzeln firmen der Firma: „Abraham
Eber Schönker", Knochenmehl-Fabrication in
Oswftcim, welche der in Oswißcim wohnhafte
Abraham Eber Schönker zeichnen wird.
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. II, am
17. October 1899. [15308-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
für Einzelnstrmen der Firma: „Jan Bochenek",
welche Johann Bochenek als Subpächter der/
Propination in Suttowice mit Worten:
Bochenek" zeichnen wird.
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. II, am
14. November 1899. [15310-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
für Genossenschaften bei der Firma: „Towarzy-
stwo itredytowe w Oswigcimiu stowarzyszenie
zarejestrowane z odpowiedzialnosci% ogra-
niczon^“ (tzreditverein in Ostvitzcim, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung), daß
auf die Zeit bis bei der nächsten General­
versammlung die Wahl des Mitgliedes der
Verwaltung stattfinden wird, Dr. Leopold
Wechler an Stelle des Emil Haberseld— zum
Substitutmitglied der Verwaltung— seitens
des Verwaltungsrathes der obigen Genoffen­
schaft ernannt wurde. s15309-1]
Wadowice, am 18. December 1899.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
BrzeLany macht bekannt, daß infolge Beschlußes
vom 16. November 1899, Fiim. 311, im
Handelsregister sür Einzelnfirmen am 9. De­
cember 1899 die Firma: „Leibisch Mühlstock,
Getreide- und Holzgeschäst in Podhajce" ein­
getragen wurde. Firma-Inhaber: Leibisch
Mühlslock, wohnhaft in Podbajce.
Brzesany, 18. December 1899. [15358-1]
Das k. k. Kreis« als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 30. November
1899 d>e Firma: „Gebrüder Feingold" in
das Register sür Geiellschaftsfirmen eingetragen
wurde, weiter, dass dje Gesellschafter dieser
offenen Handelsgesellschaft Mendel Feingold
«nd Wolf Feingold, Kaufleute in Przemysl
sind, daß diese Handelsgesellschaft ihr Geschäft
am 15. Oc/ober 1899 begonnen hat, der
Gegenstand dieser Unternehmung die Production
der marinirten Häringe ist, und dass jeder
Gesellschafter diese Handelsgesellschaft zu ver­
treten berechtigt ist.
Przemysl, 9. December 1899. [15359-1]
Erledigungen.
Kauzleivorsteherstellen.
Eine oder mehrere Kauzleivorsteherftellen
bei dem k. k. Landesgerichte Wien, eventuell
bei einem anderen Gerichtshöfe des Wiener
Oberlandesgerichtssprengels mit den system-
mäßigen Bezügen der X. Rangsclasse.
Gesuche um eine dieser Dienststellen sind im
vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
17. Jänner 1900 bei dem k. k. Landesgerichts-
Präsidium Wien einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien,
am 29. December 1899. [16A-2]
AmtSdienerstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in Krems mit dem
Gehalte von 400 fl., nebst 190 fl. Activitäts-
zulage und Amtskleidung, eventuell eine
andere im Sperr. Oberlandesgerichtssprengel
im Lause des Concurses frei werdende Stelle
gleicher Kategorie.
Bewerber haben ihre, mit dem kais. Patente
vom S. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81, ein-
gerichteten Gesuche bis 6. Februar 1900 bei
dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in
Krems, und zwar bereits Angestellte, sowie
die Militärpersonen des activen Dienstes im
Wege ihrer Vorgesetzten, aus dem Militär-
verbände geschiedene Personen aber unmittel­
bar zu überreichen und die letzteren insbe­
sondere ein Zeugniß eines öffentlichen Arztes
über ihre körperliche Tauglichkeit und ein
Zeugniß ihrer Gemeinde über ihr Wohl-
verhalten beizubringen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Krems, am
30. December 1899. [24A-1]
Schreiberstelle.
Beim k. k. Bezirksgerichte Ravelsbach
gelaugt eine Schreiberstelle mit dem Taggelde
von 2 Kronen zur sofortigen Besetzung.
Bedingungen: Deutliche, flinke Schrift,
Nachweis über die bisherige Verwendung durch
Zeugnisse.
Bewerber um diese Stell« haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche bis 15. Jänner
1900 einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Ravelsbach, am 2. Jänner
1900. [28A-1]
«efangenanfseherstellen.
In der k. k. Männer-Strasanstalt in Stein
a. d. Donau sind drei Gefangenaufseherstellen
der IV. Gehaltsclasse mit dem Gehalte jähr­
licher 800 Kronen, 20 pCt. Activitätszulage,
einer täglichen Brotportion von 84 Dekagramm,
Montur und kasernmäßiger Unterkunft in
Erledigung gekommen.
Bewerber, in der Regel nicht über 35 Jähre
alt, welche österreichische Staatsbürger, des
Lesens, Schreibens und Rechnens vollkommen
kundig sind, haben ihre mit dem Nachweise
über zurückgelegte Militärdienstpflicht (Militär-
paß), einem gemeindeämtlichen Sittenzeugnisse
und einem von einem staatlich bestellten Arzte
ausgestellten Gesundheitszeugnisse belegten, vor­
schriftsmäßig gestempelten und' eigenhändig
geschriebenen Gesuche bis längstens 28. Jänner
1900 bei der obigen Direction einzubringen.
Verheiratete Bewerber haben außerdem einen
Verzichtsrevers bezüglich Witwen- und Waisen-
versorgurg beizuschließen.
Profefflonisten, insbesondere Buchdrucker,
Maschinenmeister und Setzer erhalten den Vor­
zug.« [8A-1]
Bezirkssecretürstelle.
Bei den politischen Behörden in Steiermark
gelangt eine Bezirkssccretärstelle mit den
fystemmäßigen Bezügen der X. Rangsclasse
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Competenzgesuche unter
Nachweifung der entsprechenden Vorbildung,
der vollständigen Vertrautheit mit allen
Zweigen des Kanzlei- und Manipulations­
dienstes, der Verwendbarkeit im Conceptsfache,
einer mehrmonatlichen Probepraxis und ihrer
Sprachkenntnisfe bis 31. Jänner 1900 im
vorgeschriebenen Dienstwege beim gefertigten
Stalthalterei'Prästdtum einzubringen.
Anspruchsberechtigten Unterofficieren wird
bei nachgewiesener voller Eignung im Sinne
des§ 5 des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, der Vorzug vor anderen
Bewerbern eingeräumt.
K. k. Statthalterei-Präsidium Graz, am
29. December 1899. [10A-1]
SauvtlebrerllellE
H statt in Mar­
lesters des lau-
t provisorischen
|e u. slovenische
rische Sprache,
Besetzung,
en ihre gehörig
m für Cultus
bis 25. Jänner
nstwege beim
:rmark einzu-
er an Bolks-
ldung waren,
ihre etwaigen
er bisherigen
Dienstzeit zum Zwecke der Bemeffung der
Quinquennalzulagen anzuführen, da diese An­
sprüche, wenn sie erst nachträglich erhoben
werden sollten, nicht berücksichtigt würden.
Vom k. k. steiermärk. Landesschulrathe.
Graz, am 30. December 1899. [25A-1]
Werkmeisterstelle.
Für das elektrotechnische Laboratorium der k.k.
deut'chen Staatsgewerbeschule in Brünn wird
ein Werkmeister mit einer Jahresremuneration
von 1600 Kronen gesucht.
Bewerber haben ihre, mit den Verwendungs­
und eventuell den SchulzeugnissenbelegtenGesuche
bis längstens 25. Jänner 1900 bei der Direction
der k. k. deutschen Staatsgewerbeschule in
Brünn einzubringen.
Brünn, am 28. December 1899. [6A-1]
Kritalilmen.
Hans im II. Bezirke in Wien.
Am 6. Februar 1900 Vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses EZ. 272 des Grundbuches sür
den II. Wiener Gemeindebezirk, Czerninplatz
Nr. 2, statt..
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 78.485 fl. bewerthet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 39.242 fl.
50 kr.
Die Versteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
8. December 1899. [126-1]!
Liegenschaften.
Auf Betreiben der croatischen Commercial-
bank in Agram, vertreten durch Dr. Otto
Frankl, Hof- und Gerichlsadvocaten in Wien,
findet am 10. Jänner 1900 Vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 im Strasverhandlungssaale im zweiten
Stocke, die Versteigerung der Liegenschaften:
EZ. 2195, 2201 und 2204, Grundbuch des
X. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: EZ. 2195, auf 26 742fl.
98 kr.; EZ. 2201. auf 63.712 fl. 60 ,r. und
EZ. 2204, auf 72.263 fl. 95 kr. bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 2195,
13.372 fl.; bei EZ. 2201, 31.857 fl. und bei
EZ. 2204, 36.132 fl.; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hhpothekeuauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntniß gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten byeichnetm Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustrllungsbevollmächtigten nam­
haft machen.
K. i. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 14. November 1899. [15375 3]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Firma Gebrüder Mos«
bacher in Frankfurt a/M. vertreten durch Herrn
Dr. Max Eisler, Hos- und Gerlchisadvocaten
in Wien, findet am 11. Jänner 1900 Vor­
mittags 9 Uhr in Kammerhof Nr. 10 die
Versteigerung der Liegenschaft: Kupfer- und
Eisenhammer Nr. 10 in Kammerhof, Grund­
buch Kammerhof, EZ. 22, sammt Zubehör, be­
stehend aus Hammerwerkseinrichtung, patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 35.391 fl., dos Zubehör auf
720 fl. bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 18.523 fl. 50 kr.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten, auf obiges gering­
stes Gebot richtig gestellten Bersteigerungsbedin-
gungen und dir auf die Liegenschaft sich bezie­
henden Urkunden (Grundbuchs«, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause deK
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichrsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach, am
4. December 1899. [85-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werde« in Wien:
- Am 5. Jänner 1900:
Nachmittags 3 Uhr, II., Brigittenauer-ände
Nr. 22, MilchgkschSfts-Einrichmng, GZ. E.
XV 5218/99.
Am 8. Jänner 1900 Bormittags */,9 bis
12 Uhr in der gerichtlichen Auctionshalle, IX.,
Ackergasse 11A, Comptoircinrichtung, Hobel­
bänke, Bilder, Rahmen und Rahmenleisten,
sodann 16. Jänner 1900 Vormittags 11 Uhr,
VI,, Magdalenenstraße 24, Wohnungs und
Geschäftseinrichtung, Maschinen, Leisten rc.,
GZ. E. V 5277/99/3.
Am 8. Jänner 1900 Vormittags 1 lß bis
12 Uhr in der gerichtlichen Auctionshalle in
Wien, IX., Ackergasse Nr. 11A, Wohnungs­
einrichtungs-Gegenstände, 1 feuerfeste Casse,
3 Schreibtische, sodann am 16. Jänner 1900
um 9 Uhr Vormittags XVI., Seitenberggaffe
Nr. 43, Pferde, Wagen, Baumaterialien rc.,
GZ. E. V 5357/99/4.
Am 8. Jänner 1900:
Vormittags 10 Uhr, XVI., Ottakringer-
straße 153, Wohnungseinrichtung, GZ. E XII
5075/99/3;
Bormittags 11 Uhr, XV11L, Gürtelstraße
Nr. 41, Wohnungseinrichtung, Bücher, Clavier,
GZ. E. XIII 5731/99/3;
Nachmittags */jl Uhr, XI., Simmeringer-
straße PNr. 22 a, ein Kaffee- und Wohnhaus
auf Grund des Bürgerspitalsondes PNr. 22 a,
GZ. E. XIII 3743/99/4;
Nachmittags 1 Uhr, XIII., Speisingerstraße
Nr. 37, Wohnungs- und Flrischhauergeschäfts-
einrichtung, ein Pferd, zwei Wagen und ein
Schlitten, GZ. E. XI 5059/99/2;
Nachmittags 1 Uhr, IV., Schönburgstraße 38,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. VIII 5730/99/2-,
Nachmittags 1 Uhr, II-, Jägerstraße 2ll,
ein Faß Rum, GZ. E. VIII 5840 99/2;
Nachmittags 3 Uhr, XVI, Lerchenfeldergürtel
Nr. 39, Comptoireinrichtung, Stanzenpresse,
Oesenmaschine, Carton und Kettenkarten sür An­
sichtskarten, Material hiezu und complette
Schauapparate (Polyopticum), GZ. E. XII!
2510/99/12.
Am 9. Jänner 1900:
Vormittags 9 Uhr, XVII., Ottakringerstraße
Nr. 48, und um 10 Uhr, XVII., Hernalier
Hauptstraße 17, und 7 ä 12 Uhr Mittags, VII.,
Bandgasse 19, und um 2 Uhr Nachmittags,
! XV., Mariahilferstraße 146, Wohnungs- und
Geschäftseinrichtung und Schuhwaren, GZ.
! E. XI 4624/99;
Vormittags 9 Uhr, II., Wallensteinplatz 3,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. IX 48*9/99;
Vormittags 10 Uhr, XIX., Hungerberagasse
Nr. 4, ein Pferd, zwei Wägen. Bretter, Mist-
beeifenster, GZ. E. XI 5073/99;
Vormittags 10 Uhr, 1., Volksgartensrraße
! Nr. 2, Thür Nr. 115 a, Pfandscheine im
Werthe von 1616 fl., GZ. E. III 3056/99;
Vormittags 11 Uhr, II., Czerninplatz
' Nr. 1, Wohnungseinrichtung, GZ. E. V
: 5021/99;


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 19 ]
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
9
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 2.
Nachmittags 1 Uhr, IX., Währingerstraße
Nr. 26 und hierauf IX., Berggaffe 7,
Wohnung«. und Geschäftseinrichtung, Wein
und Schnäpse, GZ. E. III 3313/99;
Nachmittags 1 Uhr, II., Czerniugaffe 7,
und um 2 Uhr Nachmittags, II., Rothen-
Sterngasse 13, Wohnungseinrichtung, Bücher,
Wagen und Werkzeuge, GZ. E. VIII
6678/99/3;
Nachmittags V 2 2 Uhr, II., Wallenstein­
platz 3, Wohnungseinrichtung und Pretiosen,
GZ. E. IX 4708/99/2;
Nachmittags 2 Uhr, II., Rembrandtstraße
Nr. 28, und Nachmittags 3 Uhr, II., Hammer-
Purgstallgaffe 6, Wohnungseinrichtung und
Prenofen, GZ. E. IX 3946/99;
Nachmittags 2 Uhr, XV., Geyschlägergafle
Nr. 17, Wohnungseinrichtung, GZ. E. VIII
5824/99.
Die GegenstSude können je eine halbe
Ewnde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusem bestchttgt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergaffe 11 X.
Am 8. Jänner I960:
Vormittags */*9 bis 12 Uhr, Wohnungs«,
Geschäftseinrichtung, Vermischtwaren und
Meyer's Lexikon, GZ. E. VII 5230/99/3;
Bormittags V,9 bis 12 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Teppiche, Glas- und Porzellan-
geschirr, GZ. E. V 4946,99/3;
Nachmittags ‘/a 4 bis 8 Uhr, Cassenschrank,
Piano, Wohnungseinrichtung, Uhrenbestand«
theile und Uhrmacherwerkzeuge, GZ. E. XIII
6237/99/2;
Nachmittags V« 4 bis 8 Uhr, Clavier,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII 6067,99/3;
Nachmittags '/z4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Eeschäftseinrichturg, Knopfwaren, eiserne
Casse, Pretiosen, GZ. E. XIII 5936/99/2;
Nachmittags '/- 4 bis 8 Uhr, Piano, Woh­
nungseinrichtung, GZ. E. XI 2671/99/6;
Nachmittags V-4 bis 8 Uhr. Gasthaus­
einrichtung, Clavier, GZ. E. XV 5323,99/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr Vormittags
und 4 bis 7 Uhr Nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 8 Uhr Vormittags
in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Exemtionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 3. Jänner 1900. [125-1]
Lommmtioneu
der Gläubiger und Erben nachbenamttei Personen.
Theresia Packh.
Bom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II wird
bekannt gemacht, daß am 28. November
1899 Frau Theresia Packh, Private in
Wien, II., Franzensbliickenstraße Nr. 26, ohne
Hinterlaffung einer letziwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus deren Berlasienschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
„ hicnaus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigmfalls die
Berlassenschaft, für welche' inzwischen Herr
Dr. Eduard A. Pollak, Hof- und Gerichts-
adnocat in Wien, als Verlassenschasts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 20. December 1899. [66-1/
Johann Mrowiec.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlasienschaft des am 1. December 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, III., Gärtnergasse Nr. 12
wohnhaft gewesen'.n Johann Mrowiec eine
Fordemng zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte, Abth. VI, zur Anmeldung und
Darthnung ihrer Ansprüche den 25. Jänner
1900 Vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrtgens denselben an die Ver-
lasienschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemngeu erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern»
ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, am 22. December 1899. [97-1/
Concurse.
Theodor Beck.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschlusie vom 16. März 1898,
Z. S. V 4/96/1, über das Vermögen des
unter der Firma „Theodor Beck" Hiergerichts
registrirten Herrn Theodor Beck, Händlers mit
Watta, Baumwolle und Baumwollabfällen in
Wien, I., Neuthorgasse Nr. 9, eröffneten
Concurs über Vertheilung mit h. g. Beschlusse
vom 23. December 1899, Z. S. V 4/98/62,
als beendigt erklärt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 23. De­
cember 1899. [69-1/
Rachlaßvermögen «ach Joha«n Georg
Kirsch in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat dir
Eröffnung des Concurfes über das gesammte
na immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die SoncurSord-
mrng vom 25. Deceviber 1888 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 3. Oc-
tober 1899 in Wien versierbenen, XIV.,
Grimmgasie Nr. 35 wohnhaft gewesenen Gast­
wirthes Johann Georg Kirsch bewilligt, den
Herrn i. t. Landesgerichtsrath Eduard Ritt er­
mann zum Concurscommiffär und den Herr«
Dr. Joseph Unterberger, Hof- und Gerichts«
advocaten in Wien, XIV., Mariahilserstraße
Nr. 178, zum einstweilige/- Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 9. Jänner 1800 Vormittags Schlag
10 Uhr bei vem k. k. Landesgerichte Wen,
I., Justizpalast. Eckmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 371, 2. Stock, vor dem Koncurs-
«mmuiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masiever-
Walters und eines Stellvertreters desselbrri
ihre Vorschläge zu erstatten und die Kahl
«nes «Nnbigeransschnffes voWwrhme«.
Ferner werden alle DiejemgrNz wcichr grgs.
d e gemeinschaftliche Concnrsnmsse einen An­
spruch als Concursgläubiger «heben wollen,
aufgefordert, ihre Forderung«!, selbst wem,
et» Rechtsstreit darüber anhängig lein sollte,
biS 5. Februar 1800 bei diesem k. (. Landes-
geriete nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechts» achtheile mit Anmeidnnq, und in der
hiemit auf den 19. Februar 1800 Vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Rr. 371, 2. Stock, vor dem ConmrScommisiär
angeordneten Liquidirungstagfahrt zur Liqui«
dirung und zur Rangbestimmung zu bringen.
— Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange-
neideten Gläubigern steht das Recht zu,
rurch freie Wahl an die Stelle des Massiver-
Walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder deS Gläubigerausschuffes, die W
Lahm Amte waren, andere Person«
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Me Liquidirungstagfahrt wird zugleich alt
GergleichStagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concnrsverfahrens werden durch das Anrts«
blatt der Wiener Zeitung e-rsolgen.
Vom k. r. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 29. December 1899. [15373 3i
Joseph Liuduer.
In der Concursverhandlung des Joseph
Lindner, Uhrmachers in Wien, VI., Webgosie
Nr. 45, hat der Masseverwalter Herr Dr.
Friedrich Bien das Ansuchen gestellt, daß
über die Abschreibung von uneinbringlichen
Bctivforderungen, Realisirung des bisher nicht
realistrten Massevermögens und die Ansprüche
des Massiverwalters auf Belohnung und den
Ersatz der von ihm bestrittenen Barauslogen,
die Entscheidung der Gläubigerschaft eingeholt
werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußsasiung über
den obbezeichncten Gegenstand die Tagfahrt
aus den 11. Jänner I960 Vormittags Schlag
10V 2 Uhr bei dem k. i. Landesgerichte Men,
I.. Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 339,
vor dem Concurscommissär angeordnet, und
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem
Bemerken einberufen, daß nach 8 256 der Con­
curs ordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werde«
kann.
K. k. Landesgericht in CRS., Ablh. XIX,
Wien, am 20. December 1899. [51-1]
D. Weil& Co.
Zur Feststellung der Ansprüche des Verwal­
ters der Concursmaffe des unter der Firma
„D. Weil& Co." Hiergerichts registrirten
David Weil, Sonnen- und Regenschirm-Er­
zeugers, auf Belohnung und aus den Ersatz
der von ihm bestrittenen Auslagen wird die
Tagfahrt auf den 25. Jänner 1900 Vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs­
commiffär angeordnet. 1» ä
Hiezu werden die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Bethei-
ligten aus dem Grunde, daß sie au der Ver­
handlung nicht theilnehmen konnten, weder an­
gefochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens er­
griffen werden kann.
Wien, am 27. December 1899.
[ 109-11 Der Concurscommissär.
Verlassenschaft «ach Ignaz Schmidt.
In der Concursverhandlung der Verlassen-
schaft nach Ignaz Schmidt, Färberei, V.,
Schönbrunnerstraße 77, hat der Gläubiger­
ausschuß das Ansuchen gestellt, daß über die
Frage der Einbeziehung zweier vorhandenen
Polizzen in die Concursmaffe, die Entscheidung
der Gläobigerschast eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagsahrt aus
den 12. Jänner 1900 Vormittags Schlag 10 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien im
Berhandlungssaale Nr. 195 vor dem Con-
cnrscommissär angeordnet, und werden hiezu
die Concursgläubiger mit dem Beifügen ein­
berufen, daß nach 8 256 der Concursord-
nung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an oer Verhand­
lung nicht theilnehmen konnten, weder ange­
fochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens
ergriffen werden kaun.
Wien, am 28. December 1899.
[68-1] Der Concurscommissär.
Ludwig Stanek.
In der Concursverhandlung des Ludwig
Stanek, Schneidermeisters in Wien, XVI.,
Hubergasse Nr. 11, hat der Maffeverwalter
Herr Dr. S. Feilbogen den Beiicht über die
Realistrung der Masse erstattet und bas An­
suchen gestellt, daß über seine Ansprüche auf
Belohnung und den Ersatz der von ihm be­
strittenen Auslagen, die Entscheidung der
Gläubigerschafk eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
dcn obbezeichneten Gegenstand die Tagsahrt
auf den 13. Jänner 1900 Bormtttags
Schlag 10 Vs Uhr bei dem k. k. Landesgerichte in
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 339, vor dem Concurscommissär an­
geordnet und werden hiezu die Concurs­
gläubiger mit dem Beifügen einberufen, daß
nach 8 256 Conc. Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschloffen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung-nicht theilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das
Rechtsmtttel der Rechtfertigung des Ausblei­
bens ergriffen werden kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 19. December 1899. [67-1]
Moriz Hahn in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung des Conmrses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über daS
in den Wndem, für welche die Concursord-
uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Moriz Hahn, Hut­
machers in Wien, II., Rueppgaffe Nr. 16,
bewilligt, dm Herm k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Heinrich Goldmann zum Concurs-
cvmmiffär und den Herr» Dr. Victor Capesius,
Hof- und GerichtSadvocaten in Wien, I.,
Wollzeile Nr. 1, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 11. Jänner 1800 Bormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Wndesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 339, 2. Stock, vor öem Con-
cnrscommtffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Masieverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen,
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An-
spmch als ImeursgLnbiger erheben wollen,
-msgesvrdert, rq-. Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
13. Februar 1800 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohtm
RechtSuachtheile zur Anmeldung, und in der
hiermit auf den 27. Februar 1300 Vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 339, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidirungstagfahrt zur Liqui-
dirung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masieverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidirungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
Concnrsverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. r. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 2. Jänner 1900 [1131]
Anna Werner.
Den Gläubigern der Concursmaffe der
Anna Werner, Prot. Gemischtware-Händlerin
in Baden, Renngasse I, wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach 8 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidirung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeine«
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 31. December 1899 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
auf den 5. Jänner 1900 Vormittags Schlag
10 Uhr im Zimmer Rr. 1 des t. k. Bezirks­
gerichtes Baden vor dem Concurscommiffär
angeordnet wurde.
Baden, am 23. December 1899. [123-1]
Der Concurscommiffär: Handel-Mazzetti.
Nachlaß nach Johann Tippelt.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat die
Eröffnung des Concnrses über den gesammte«, wo
immer befindlichen beweglichen und über den in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegenen unbeweglichen
Nachlaß des am 25. Oclober 1899 zu Klee­
dorf verstorbenen Reitlehrers Johann Tippelt
bewilliget, den Herrn k. k. Bezirksrichter
Dr. F>anz Pfob in Ober-Hollabrunn zum
Concurscommissär und den Herrn Dr. Otto
Kutscher, Advocaten in Ober-Hollabrunn, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 8. Jänner 1900 Vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters des­
selben ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle Diejenigen, welche gegen die
gemeinschastl. Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. Februar
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte in Ober-Hollabrunn nach Vor­
schrift der Concursordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf de«
10. März 1900 Vormiltags 9 llhr vor dem
Concurscommissär angeordneten Liqmdirungs-
tagfahrt zur Liquidirung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
Verwalters, seines Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidirungstagfahrt wild zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Wufe
des Concnrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abth. III,
am 27. December 1899. [15360-3]
Konrad Janda in Wr.-Renstadt.
Von dem k. k. Kreisgerichte Wiener-
Neustadt wird über das gesammte, wo
immer befiMiche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des Konrad Janda, Glaser­
meisters in Wr.-Neustadt, Böheimgaffe Nr. 6,
der Concurs eröffnet und der Herr k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Julius Ritter von
Pnrschka in Wr.-Neustadt als Concurscom­
miffär und Herr Dr. Adolph Deutsch, Advocat
in Wr.-Neustadt, als einstweiliger Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 11. Jänner 1900 Vormittags 9 Uhr
beim k. k. Kreisgcrichte Wr.-Neustadt vor
dem Concurscommissär angeordneten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre Vor­
schläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und eines Stellver­
treters desselben zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werben alle Diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
8. Februar 1900 bei diesem k. k. Kreis­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
hiemit aus den 22. Februar 1900 Bormittags
9 Uhr bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
vor dem ConcurscomLiissär angeordneten
Liquidirungstagfahrt zur Liquidirung nnd zur
Rangbestimmung zu dringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht >m Orte,
in welchem der Concurscommissär seinen Amts­
sitz hat, oder in dessen Nähe wohnen, haben in
der Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
müchtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
*


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 2.
10
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
namhaft zu machen, widrigens auf ihre[ erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
Gefahr und Kosten ein Lurator bestellt werden i bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
würde.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masfeverwaliers,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, welche bis dahin im Amte
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 6. Februar 1800 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126-129 des Eon-
cursgefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidirung und Rangbestimmung.
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu j wozu die Tagfahrt ans den 13. Februar 1800
berufen.
Die Tagfahrt am 22. Februar 1900 ist
auch zur Zustandebringung des im 8 68 der
C.-O. bezeichneten Ausgleiches bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Neustadt, 27. December 1899. [15312-3}
Kohn Ignaz in BeSzierczevLnha
Bon Seite des kön. uug. Gerichtshofes
zu Beszterczebänya wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn i
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien!
— gelegene unbewegliche Vermögen des[
Kohn Ignaz, protokollieren Kaufmannes zu
Beszterczebänya, der Concurs eröffnet worden. I
Zum Concurscommifsär wurde der Herr j
lön. Richter Stephan Lehotzky an diesem Ge->
richtshofe,, zum Masfeverwalter der Herr j
Turcsänyi Dbön, Rechtsanwalt, und zum Srell- s
Vertreter desselben der Herr' Dr. Rippely
Ede, Rechtsanwalt in Beszt-rczebänya, bestellt.[
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine j
Emicursmasie einen Anspruch als Gläubiger!
Bormittags 9 Uhr im Gerichtssaale (II. Stock
Nr. 88) bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen nnd ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
strung und Bertheilung der Concursmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 13. Februar 1800
Mittags 12 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
aus schuffes unter Beibringung der zur Beschei-
nigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden
Behelfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Beszterczebänya, am 28. December 1899.
(71-1}
Amortisationen.
Polizze.
Von dem i. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Chaim Krebs,
Kaufmannes in Bregenz, die Einleitung der
Amortifirung der angeblich in Verlust gerathenen
Polizze der k. i. pr. Biunione Adriatica di
Sicurtä in Triest vom 24. April 1895,
Nr. 117757, über eine Versicherungssumme
von 5000 Kronen, zahlbar nach dem Ableben
des versicherten Chaim Krebs an dessen gesetzliche
Erben oder an den Versicherten selbst, wenn
er am 24. April 1915 noch am Leben ist,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, .ihr Recht darauf binnen Einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Polizze nach Verlaus obiger Frist über
neuerliches Ansuchen des Amortistrungswerbers
für amortisirt erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien,
Abth.XVlII, am 1. December 1899. [15215-3]
Forderung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Zwettl wird
Hienit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Hausbesitzer
Johann und Julian« Amon in Streitbach
Nr. 20, durch den k. k. Notar Jakoi Vogl in
Zwettl, mit hg. Beschlusse vom 17. December
1899, G.-Z. Ho II 53/99, die Einleitung der
Amortifirung der auf d m Hause Nr. 20 in
Streitbach, Grundbuch Streitbach, EZ. 18, als
Haupteinlage und aus den Liegenschaften im
selben Grundbuche, EZ. 19, 69, 70, 71 und
72 als Nebenlagen, laut Satzbuches Kirchberg
G, Fol. 330, gemäß Ablösungsvertrage vcm
2. October 1848 zu Gunsten des Ferdinand
Amon haftenden Forderung per 173 fl.
20 kr. CM. sammt Anhang bewilligt worden.
Es werden Diejenigen, welche aus die obige
Forderung Anspruch erheben, hiemit auf­
gefordert, denselben bis längstens 1. Februar
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Ablaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
die Forderung per 173 fl. 20 kr. CM. s. A.
bestehenden Pfandrechtes und zugleich dessen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. II, am
17. December 1899. [15210-3]
Aktien.
Das k. k. Kreisgericht in Sambor, Ablh. V,
fordert die gegenwärtigen Besitzer der in Ver­
lust gerathenen Actien der „Ersten Boryslawer
Petroleum-Compagnie in Drohobycz", u. zw.:
Nr. 865, 866, 873, 874. 875, 901 bis' incl.
920, 923, 924, 976 bis incl. 980,1046, 2600
und 2785 sammt Dividendencoupons bis incl.
30. Juni 1876, auf, daß fie die besagten
Actien binnen drei Jahren vom Tage der
' Edict-Ausfertigung so gewiß bei dem hiesigen
Gerichte niederzulegen haben, als sonst diese
Actien nach Ablauf der obigen Frist für
nichtig erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
10. October 1899. [15209-3]
JnterimSschei«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Anton HoSevar,
Hausbesitzers in Rudolfswerth, durch Dr. Karl
Slanc, ebenda, die Einleitung der Amortisi-
rung des angeblich in Verlust gerathenen,
auf den Ueberbringer lautenden Jnterims-
scheines Nr. 88 auf eine Stammactie der
Unterkrainer Bahnen im Nominalwerthe von
100 fl., bewilligt.
Diejenigen,welche auf vorerwähnten Jnterims-
schcin einen Anspruch stellen wollen, werden
aufaefordert, ihr Recht daraus binnen Einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Jnterimsschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
des Amoriisirungswerbers für amortisirt erklärt
werden würde.
Vond-mk.k. Landesgerichte Wien,Ablh.XVIII,
am 1. December 1899. [15125-3]
Coupon.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Landesbank des Königreiches
Böhmen in Prag, hinsichtlich des angeblich
in Verlust gerathenen, am 1. November 1899
fällig gewesenen Coupons von 10 fl. des
ganzen Loses vom Jahre 1860 Ser. 4433
Gew.-Nr. 9 per 500 fl. Nom., in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen Denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachter Coupon nach Verlaus von
Einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch den Coupon bei
der Casse behoben hätte, für wirklich amortifirt
erklärt werden würde.
Vom k. I. Landesgerichte Wien. Abth. XVIII,
am 1. December 1899. [15046-3]
Revers.
Bon dem k. i. Landesgerichte Wien wird über
Ansuchen der Witwe Leopold Weßel, geb. Emma
Hacker, Privaten in Budapest, Aeußere Waitzncr-
stratze Nr. 14, vertreten durch Herrn Dr. Leo­
pold Adler in Wien, die Einleitung der
Amortifirung des angeblich in Verlust geralhenen
Reverses sür Herrn Leopold Weßel in Veszprim,
ausgestellt von der Lebens- und Rentenver­
sicherungs-Gesellschaft „Der Anker" in Wien ädo.
25. Februar 1893, Uber die bei derselben gegen
ein Darlehen von Gulden Taujendzweihundert-
fünszig deponirten Aflociationspolizzen Nr.
144827 und 160314 mit Quittungen über
zusammen zwanzigdrei Einlagen, und Gegen.
Versicherungspolizzen Nr. 166104 und 168425
mit Quittungen über die gesammte» (Segen*
Versicherungsprämien, bewilliget.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Revers
einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Revers nach Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen der Amortisirungswcrberin für
amortisirt erklärt werden würde. [15351-2]
Von dem k. k. Landesgerichte Wien,
Abth. XVIII, am 20. November 1899.
Staatsschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Herrn Alter Lichter, Kaufmannes
in Zolkiew, und der Frau Eitel Rubin, Privaten
in Rata (Galizien), hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Notenrenten-Obligation
Nr. 16771 ddo. 1./5. 1876 per 300 fl., lau-
tend auf: „Samuel Springmann und Hain
Rubin für Israel Springmann, k. k. Lotto«
Collectant als Caution", in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche»
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung
nach Verlauf von Einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Tage dieses Edictes
an gerechnet, wenn indeffe» niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisirt erklärt
werden würde.
Vomk. k. Landesgerichte in Wien, Abth. XVIII,
am 7. December 1899. [15281-2]
Hirdelim'isj.
A budapesti kir. kereskedelmi es vältö-
törvänyszfek mint kereskedelmi birdsäg ezen-
nel közhirrä teszi, hogy a magyar ällam
ältal Budapesten 1880. Januar 1-jen, 51405,
61406. ös 51413. szämok alatt egyenkönt
1000 frtröl kibocsatott, 4 1 /,°, t -kal kamatozd,
bemutatdra szdld, sorsoläs alä esö, de mög ki
nem sorsolt härom darab italmeresi jog
kärtalanitäsi kötvenyre nezve— melyekhez
kiadott »zelvönyek utolsö darabjanak lejärati
napja 1900. Januär 1-jere esik es melyekhez
szelvenyutalväny is volt kiadva es meliekeive
— a megsemmisitösi eljäräs a Hacha Gusztäv
ös neje Beteg Lotti, szüägykrasznai lak sok
ältal (kepv. Somogyi Kaiman, szilägy-somlyöi
ügyvöd) elöterjesztett kerekm folytän meg-
indittatott.
Ennälfogva az 1881. ävi XXXIII. t. cz. 9. §-a
ärtelmeben felhivatik a fent körülirt elveszett
ärtökpapirok ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät 1900, Januar 1-jätöl, vagy a mennyibeu
az idöközben netän bekövetkezendö sorsoläs
folytän a fizetäsiidö elöbb ällana be, e koräbban
bekövetkezendö fizetäsi naptöl szämitandö
3 (härom) äv elteltäig e birdsägnal jelentse
he, kftlönben a folyamodd ujabb kerelmäre
az ärtäkpapirok, a mennyiben a 17. §-a
ärtelmäben käsöbbi akadäly tenn nem forog,
semmiseknek fognak nyilvänittatni. 115299-2]
Budapesten, 1899. svi Oktober hö 28-än.
A kir. kereskedelmi es vältdtörvenyszek.
Prämienschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Emanuel Kamenicki, Pri­
vaten /in Wien, II., Schütteistraße Nr. 43,
durch Dr. S. Theimer in Wim, I-, Oppolzer­
gasse Nr. 4, hinsichtlich der angeblich in Ver­
lust gerathenen 3perc. Prämienschuldverschrei­
bung der k. k. priv. allg. österr, Boden-Credit-
Anstalt ddo. 1. Februar 1889 Serie 2723
Nr. 37 über 100 fl. sammt Coupons, von
denen der erste am 1. August 1898 fällig war
und der letzte am 1. Februar 1908 fällig wird,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gswilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämienschuldverschreibung
nach Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Prämienschuldverschrei­
bung hinausgegebenen Jnteressencoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlungs-, rückstchtlich Ge-
winnstbehebungstage an gerechnet, wenn in-
deffen niemand hierauf hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch diese Prämienschuldverschrei­
bung bei der betreffenden Casse behufs der
Behebung neuer Couponsbogen, rückstchtlich
behufs der Behebung des Gewinnstbetrages
vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons aber
nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses
Edictes, hinsichtlich der künftig verfallenden
Coupons aber vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Corporis an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchen sür
wirklich amortisirt erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 13. December 1899, [15348-1]'
Pfandschein.
Bon dem k. k. Lansesgerichte in Wien
wirb aber Ansuchen des Herrn Jgniz
Krercioch, Dieners der österr,-ung, Bank, vurch
Dr, Wilhelm von Reich, k, k, Notar in Wien,
I,, Hoher Martt Nr. i, die Einleitung der
Amortifirung des angeblich in Verlust
gerathenen Pfandscheines der allgem. Depositen­
bank in Wien, ddo. 26, Juni 1899, Nr. 14816,
fällig am 26, Jam 1899 über 1 Stück
Prämienschutdverschreibung der k. k. prio.
allgem, österr. Bodencredit-Anstalt ddo.
1. Februar 1889 über 100 fl. mit Coupon
per 1. Februar 1900 mit dem Belehnungs-
belrage von 100 fl., lautind auf den Ueber­
bringer, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Pfandschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Pfandschein nach Ver­
laus obiger Frist über neuerliches Ansuche»
des Amortistrungswerbers für amortisirt
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 15. December 1899. [15349-1]
Erinnerungen.
Cautions-Ansprecher.
! erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand-
„.^ m.,»,! rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Herr Dr. Morrz Reiner, restgurrter k. k. Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
Notar in Wreu,- ist um dre Zustimmung! denselben binnen sechs Monaten bei der
zur Devlnculirung und Erfo glassung der von' gefertigten Notariatskammer anzumelden, widri-
ihm als Notarlatscautton für sein- Amts-! gens nach Verlaus dieser Frist ohne Rücksicht
führung als k. k. Notar in Wien, Innere
Stadt, bestellten vinculirten Notenrente per
10.200 fl. eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des§ 29
N. O. alle diejenigen, welche nach 8 25 N. O.,
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculirung und Erfolglassung der obigen
Notariatscaution ertheilt werden würde.
Von der k. k. n. ö. Notariatskammer.
Wien, am 18. December 1899. [25-2]
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Post"
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben.
Wenn sich nach Verlaus eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum
Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das elwa in den Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Post­
anweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcaffa vereinnahmt.
&
'S”
a
Gegenstand
Aufgabe-
Empfänger
^Werth-
ca.FLi .. lAnaabe
Einschluß
Tag
Postamt
Nr.
-oelilmurungsvrl
fl-
kr.
i
Recomm. Bries
20./9. 1899
Wien 1....
1601
Litzmann.
Hamburg
2
Gewöhnt. Brief
3./8. 1899
—
Christian Tenner
Wien 9 1 .....
—
10 fl.
3
Recomm. Brief
21./9. 1899
Wien 3....
941
Binhack
Wien 1/1 .....
—
4
4./9. 1899
1438
Gemeind evorstaud
Beszprem
—
—
5
30./9. 1899
„ 8...
983
A. Stadler-.
Pottenstein
—
—
Drucksachen
6
tt
4./9. 1899
.. 28...
487
A. Popper
Wien 1/1
—
—
7
n
18./9. 1899
146
R. v. Dutczynski
Heviz
—
—
8
„
18./9. 1899
Wien 50...
692
Joseph Koszta......
Arad
-
_
9
21./9. 1899
,. 60...
735
Beta Rögler
Budapest
—
10
30./5. 1899
763
Antonio Schenk
Sta. Paula
—
11
28,/9. 1899
„ 61..
222
Gras Zychi ....
Siebenbürgen ....
—
—
12
„
23./9. 1899
49
Frau Lustig ......
Wien VII .....
—
—
13
"
21./7. 1899
„ 64...
153
L. v. Herzmansky ....
""
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 21 ]
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
n
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.
3
s
3
I
*0
S
o.R
A d
B feij*
M Z S
o
»st
fei­
lst
3
co
- 111111 y 1 1 1 1 11111 111 M m 11111 11 i 11 si i i 111111 j M i[ 1111111111111
i i
11
L^ 1- 1 -!. 1 1 t.i 1 1' l 1' 1 LLL LJ I 1 I I 1 i i I I I M I I m[ Ti i i I i i i i i i ml[ I ii i i i i i i iTsTT
8
3
8
8
M
m «B-. ü
B «>•£
3 2 3_ *» ss
.*»^ .$d 'S' ö .2*
■ •n’g■■ n
gcv. 05^•« M"
= t-« «S «'L e 3
n u S ö j+i. o «*-
3 r-»
§Q§S’B§al8 «as g g
•«e-•
L• 8-
‘ 'S-«
S g®|
©ZN
S
8
3
8
K3
a-
8
8
«■
- -Z-
»ga
H e.;jä S
W 3£ sO'
8 ro I® w
a
-xo
ff
'ÄS' 3
■ 1*
a *?
L
g‘ S* 3
ctiö®* 4*
«*6
«.3
S-5
f S'g
S 5 3S 8.
3 5-» *3 h. r
88®£®£
• ss BT<
8? e
rÄ«-S__
1 8 8.« 8-5
E §J®£ IT
Sgs'ls
3 8
ÄS'_
0 3
R\«
§
s.
ttff
_ vr
*s
8
rLZ»^ ,0
w 3
so
ÄS
o
&
fHiOQOO
t'- oo©© »st
03 •■?#< -M
vco.^a-a r*£
ö*3« ö» ö b
gw 3 w w« w *£•
I>COOO® t>
© 00 -sfl ist <>.©
 N-L SÜ«S rL>© §3
s ö
3 .ffS-
W 8
Sm
• 8 3
ffs 2
N-N
6: «a 2S r lH>i
8
ÜSS 8?
SS
- «LS« Sh*,
qH'S
■ne dff.
tM> Sh
8
8 S2 s 33ÜW B Ö s;„
2ä fc fc s*» j* «Ä 3 •+* L ÄS S -ÄS SI
NNMNZUZZZA '- S
®«a
-§*
VS es
2-8-33
S Z-Z‘
»■* >**,£( 3 »^
» k^» R^
3-8.
8 H
V
3 eg.
C3 Q W Ä w~ Sw
OLÄZ
s«« s m«
ö^aßS-üSö
5 Ä fl l9-
Ist o
ist (M
os oo
co
05 00 C- (M CO
ist t> Cst l>
E- CO ?M CC
'S'rfS'Ö L^OR
S-IS -Z.Z L rg-'L
st M .M U tj Q
-2 Jü ö Sa« L L
KWZWNKN8ÄN8«A>AZN
3
8 3-,
>3 -3 -a>
rDK
s aS £s
M. 8'
Ol
OJ» Ö
OS i
1.
8 >4 42
_ 2 Sw g
'«m»•» o5 3 R ei? 1 «-*
«-^ >s.s 5 5 s& -g *g
3,sä? tB 12 s Z
OS ^1 »st O '*»' VJU^ fcTJ ^1^ 17» Q? w,
OCOoaosc-osGscOTHoqcstr-fM^co^o
’«i<^-.. »I'
r er 1 *— o i; ’B» .:
"i jsS»-§”-itSS-
3 ** -ff «uff« o u JB JB
CC Ttf rH
r* eo
HCOrl<
O
ist^
(M
sff'B't ••S'
ff ^5 ü eff W W^
E*Sm i
pfpill
O «J fS» «'c^> B B v
"«3
ZZ
« »r
" Z
Z 3 «-
^ ®o
(M^ N W ^-sj( ist ist
ististististOS(MOSCO
Öfl T-B fH^
if
3»
3 K»
st L
t 3 §>
NM
£> ist CO 0a l> ist
OJ 05 CO co I> CO
ist SO
00 CO
S’O CO »st
R FH
VS 3
3.L

g i****
ADKDA§?AADDA2?DD2?OS050S0505050505050S050S0505SS05050S 05 050SSS
HHHHHHhHHhHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
o o -H oiaa ai io o oi ao oo m th o oo oö S o o as ö oo" ö ov ö oö o d oi» d d d d d d d c
STtld“^ Es °" IriS!?’ l0' 00’ O d d^^d^. rt' rH. —' 1 d'l, 1 d B, B, a. B,a,
— oomsi «>---or H-iaonai»H^nni>iMaia- iim—i im oo  ia —‘
CD
Da
Cf)
l>
00
co
3
3
3
£
m
£
00^ CO
3
.*£ fc fc
05 05 05 05
05 05 CSS OL
00 00 00 00
o
Tfl
m
Ist T*
^ »st
»st o
nst K;
1 8\
05 05
05 C5
CO 00
05 05 05
05 05 05
00 CO 00
MMZM M
.L fc fc
05 05
« 00
5 05 O 05 Ö 05 05 O
• ist ^>0 ">05 05
05 05
05 05
00 00
00 o
CD "T
05 05
05 05
00 00
o o
»st oa
05 05
05 05
00 00
00 00
§ 05
00 00
OJ 05
05 05
00 00
. V»
O
«o
1 «Ä
Bst^
03^
-CO» L
NN-
A
a «L
t'S, 3
£?=3
3®
a\
'B'u
ID3
. o..■ o o
) H O CO 05 HH
O ">
H CO H CD
fH l> C
h oa,
05 05 05 05 05 05 05 05 05 05 05 CS
05 OS 05 05 OS OS 05 OS 05 05 05 OS
oogoooccqoooqogogocooooo
HHHHHHHHHHHH
05^ ^00 CO^CD
$© i-i fh rn‘ »st »o ö oö o eo -»#« »st
1 C0 iH MMag (M fH
Bst
3
3
-R.
3
®
N
8
8
r L r- 3
N-
M—
tr
*«r
N
N
N
= 8
s s a 3
s S
8
vO'
8
U
a
O
SS
Ss
-VLLLLLLSL £££&&£
tstsr
m -jnvF
oo© O iH
00 co O Oi
«VJCOT*00©
©©©05©OS05©
© fH CM CO
©o©©
T* »st
©©
©D-OOOS©i-l(MCOT*l»st©t>OOas
OOOOHFiHHHHHrlHH
fcfcfc fc fc fc fc fc fc fc^ g tfi itsttttfetttt»
S|
a S
WZ
£&&$ wä«ä88§«$&$«S5SSSS3S3SS5SS< a, £'Sl><» OÄ OH‘
3
3
8
8
N
3
ist
3-
8
Ä
3
V5
SS
Bst
3
3
SR-
3
3
üst
i3
iS)
I I
Jfc«
S*«§
©^
. w
3 '3'
O«
s
o L^
si© i
-S
s
*3*
3
w
fe±
*vw —s» wy |^j| jg
j -[—j-1!! !-t-! ■! 1 1 1 |-| 1 1 1 1 l-l|!!; 1 ü j 11 li i M I 1 1 I I I I i l i l I 1 I ITT i i i i ii *1 i M i I i TTTTT
M 1 1 I I i II il I I I 1 I II I I I I; I
© »st
I I
I II I I I II I I I II I I I I
I i
BH
R *-» -st-cg.
Ä st VsZ^ 3
w s a +s*
-3
M.
-.-I
«3*5“ B a 'S 8 «p 8
“ f- S g -S fcSö.Si fc®“““
N^N-NGKZZZDG-LAB Häm
3
§>^ThH
Ö *J5 *st 3 C 3
O «t 2 u p g 4t -04»
l&iisQi N§
HHMOJlstH^
,Mh l's
. e- 8
■’S «-»
— -♦b— --CD 3
ö flHiÖH. jß.Ä a jy. o
S» ö Zd g!g 3
©ZZVZBZZSZg~ '‘Jlllli'iliiiSii
- -L.Z t§2 8-3 2-s
!>S<
-SS.
r-d^
«3 st
h-, jäh
3^3*
S fH fH 4» 4» ‘«J HH
« 3 st-d-st- -S»
Ü.ZA2-ZZHZA
I §*§■*'
S'S’ö o-s’
sl §§■'
äi aaWoK
© 05 FH o cd©
O rjs FH ist 00©
03 rH CO fH rH CO
^*3*.
IE«
|«Q
ÄS' R.
o 3> y
R
3**
3 j- 3
^- 4M H! ’S
s^Sl
- >st" >.o S> i.ci W
1 ÄT
33 »st,
NZ.^
»3 8;'
t> 00 -stl
© CM »st
H f0
«S8s®S»®”f
sfäMfgS!!«....
3 Ö q B 3— O ÄS' Chm
Rw^»33v»Qo> O hm 8
SS dVZ W ttPtfC-g?© LL
'T«s- Ei
3-8 8 Ä 2^ v B tQ»
irrWKLsM?
»B^
. R 3
«ft R -g
w Ä5 3 Ä
3» st vo N-
3 "2^. R Äst
^ 3
R
R.8
ÄdÄ-"g
-— 8 S.S* 3
»«'S 5^ st r
Ist CO© 00 CO
T* H O FH©
03 CM 03 W «rH
OJOOHt»
l> I>© 05
03 C0 03 fH
00
CO »st
0 3 0 äj r
Ä^KZtzSQ L?tzS MS4 ^s LS
“s s’S®
- a
SS'm-S«
*3 «o w Bst
3 ö CDCO»st'«#O5C5COt>l>FH00TH[>
T*CtHFH»st© C0© i-H Da oa CO CO
8 8 8-3
Z§ ZA«
L sst'ÄS'3 8
3•~ 8
S ä'< 2 3 w
«?lag b5^
«-^8©L«-ZK
Z-rrH- s s-§- a
g lg b« iff-Ä' m-
4
S®
© 03 «<# O©
00 I> FH I>©
C0 tH *4
03© fH CM eo
© CO© 03 03
03 TH C0 fH
- i 5 ÖkO-st o 3 3.
«ö2«5 ®Mö2ö2M«.W
-/© © O 05
2© C0 CO TH
© 2
S*fÄ
»»'S SS,ä* E S L ^>M
^ .. 8 SSS® u ®©5^ 8
„ a g-2 s o-g s s»
3 “2 O'&C o" S 3 p.
Shh B 5? Hm äs* v» «M»
«MNK«srZ^rv8
C— CO O Ä ,st
•g o _■ a 8^8'
ZS. ZsK «'
8^
S D |»I''8
i s la-iäss
8LNH.--S'-A"
1^«
O C0 O 05 ist
■fH I ist© O
© I 03
S--S gg^ii
8o,8 S &SS“§
as ö?!S sdö?rd«?Z
co i> r-
© fH fH
TH 03©
©istFHF-lco-^r-ist
hHOOOO©CM©CO©
eo co oj^ CM
03 00 03
CO 00©© rH
eo
co
S 2 c
©
ist
N
NN
N N G
©©©© £75© 05©
©©©©©© 05©
QOCOGOOOCOGOCOCß
©©©©
©©©©
00 00 <30 00
©©
©©
bC (X)
©©©©©
©©©©©
CC' 00 00 00 00
C0©
H* cd
I>
©
r> i>
©— FH
cm fehlst fH -rP
3
3
R
R
3
FH 3
R#3
.3 w .a* fc s-
8
£
g
Ä
£
g£SS
T*
»st
©
ist
©©©
GO 00 00
©©©©
©©©©
00 00 00 00
©©©©
©©©©
00 00 00 0©
©©©
D5 GS 05
00 00 GO
©©©©
©05©©
00 0ü 00 00
££
bO
K
»st H©'
TH 00
3
8
3
8
£:
vO'&
■tt• co
©
»st fH
,g AB
»st©
© t-
a 3
8 3-
S»g c
3
3
25 S®£
g
i
©©©
©©©
00 00 00
©©
©©
00 00
05 05 05
©©©
00 00 00
©05©
00 00 00
05© 05 c
©©© c
00 00 00 c
Cd l> «P 05 ö fH©©©© cd© ©*©
00 O CG 00
WHH 03 C3 rf
©© ©©©©©©©©©©©©©©© 05©©©
©©©©©©©©©©©©©©0505©©©©©
„„ rtrtrH wFwwwSSSS22SSSSSSSS£SSSS222
d OS ^oio SO 05 OS o; d d ddd ^S^ssd os os^dos d dd^ deo d ddd d S d dddddd d d oö d S oö oö oö 2 d d-
C.'S -rH F-> Ist r^’ ist ’^>©* ^7 00© fH©© ist 00 ^>20 00 »st >30H hK© cn cm* rrl i-X -bb «-_* -T^l^ .T-
^ CD cd »st Cß pa D3© id F- »st r-’ ist ’S-©* --7 00© tH ©* ©* ist 00*^ cd tH od.
^ n..*~* IM fM H CT CM M Q] H C3 fM (M ifl M H ^1 H W ffll H CM«MP3(MOOD3D3D3^3 ~CQ
5S 95 S 2s$ '^'^s E'* »st »- cd* ©* cm’ ->© CM fh »st' 03* r> 00* o* FH o'
D3CMTHFH(yi(y|TjiFHC<|Sv3(MCMryi CQ(MI>CX1 fHCMtHfH fH HH fH
OS^ CD'
CM
s?
s s
6
Q
M
NN
3 8 e
gn
a s
WZ
.a
sä-
'8
8
o
ck
'L
»N
NN
-'S 8
- -Z 8
^8
Z- 8
B S
a 3
®SS
®K
»st CD 0- 00©
fH fH tH fH tH fH
O H N CO Ht
CM CM CM D3  o l> o o
^st CD 00
©© i-H 03 C0 TH
t> 00 00 CO 00 00
M X 00
»X' jnvJ


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 2.
12
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction sLr Oesterreich unter der Enns.— Wien, am 9. December 1899.[ 4996 A- 1 J
vsesbsvHvsesvsvsvsvstsvsesestStsvsvsesvsvsvsrsesesvsestsvsvsvsvves»—t—t—b—t—
gO»ISMMKlSSRMMI«MHHHHHHHHHHOOOOOOOOOO©5* 2 'S' SS tS s* 2 -s* Z
,- SS.----,-- 8 L- --------------------------- ag,, 55!3!!ä 3- P- LS L- ----------- i
2® K® ®®® Ä -ö®is®
^4,“ ^4« rt 2--^ w —i^
-S.J5, -Si «> *^ L TO n £'^ £“ £*
f
1
S
er
£?!rr H ‘ti H- eo,-‘ O,>-‘ K>l-‘ ,-‘ ,-1,s0 -- |-‘ l-‘ t *0BI-‘00, -‘'- ‘K)O5WHitO-3tOCOHi HMmHH HtOHHtilHH«0 HH bS05«£> HHKIH Hl HO H H HHH Kl"
kh w U2  kS-^. w<^. jipJHH _62 hi w »j w e® d® p-a cd O;.; HI^ cd -a -j HI-^ d® pi -o ppp» w p »p^n h- t® to c? -a -] o> x-p t®it_ mSohhh
5®"S'k'*'5 olo o1ö'5h'«o o o'h* o o hi oHe®"^ oÄ> oo'Hi'oo'Hi o o c»H‘'oi'tb'cb i h-Ichi o'aö Slblb'^clb
pp- p••- ©••• pp- p••• ©•• ©••■ ©•■ ©• ©•• ©• p H.--© hi ©• pp--- ©• ©•-,- ©---- o- p-------
CtÜlSt;tlt; h‘ H| -^ h‘ HHH,4H‘|- h‘|- HHK|J|-, --^-H‘HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH': 'HHHHHHHHHHHHHHHH
2S£E?SSSSS9SSS?£5S?S9SS3 c E92£S9£9£9S9SSEEES£SE< 5 a£ a£ ooa,ooooao o o® 00® 00 o o ooooo |; >o o o o ooo o ooc»o D oo<»ocio o( i 0 “> Q0 oooooaooccoooocoooccoooooooooooo
CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CO CD CD CD CD CD CD CD CD CD CD CO CD CD CD CD CD CD CO CD CD CD CD CD CO CD CD CD CD CD CD CD CD COCOCDCOCDCOCOCDCCCOCOCOCDCOCOCD
COCOCOCOCOCOCOCDCOCOCCCDCDCOCOCOCDCOCOCDCDCDCOCDCOCOCDCOCOCOCDCOCOCOCOCOCOCDCDCOCOCOCDCDCOCDCOCOCDCDCOCOCDCP CDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCD
p
CP
«
SS
CP
p
o*
?
Aga A a Za Z a Z a® a a a®a8BaZ §'-§ a aaHKS-LZ
\ 2 "*'*'* 55- :S5 2 5 2 ^2 2 5 re £*£^ re “ 5 £**^ 5 re"£’^ B 2® «5 5 re £*” er SC* 2.2 £*
||3 33 33 333 »S B 3 3 -i 3 |S.- 3 f -L 3 «»““f-l-S.- 3
2 S«.. O- Ift) 4, H' nr re 3 _■ tstt
c «-► H» s?w* .c®w«5«o |£h»ii, i »»*.®ih» «5 >H <75 r® 1 IX-I mmhh t®
£2„ i cu S£999S2’-t5S l K) r; 1 S99'^o»®o;ffiH®iwo>te<0!D®ao)H-it£iooo!if.HO)^ 1 w«>©©©wwo5-o-7 xnl 1 o< 1 ososecococoxHuoHiOHioDKH
W H iw i— 00 05 ►— O* <1 CD i— 0*CD©^0*8§®§>DK©K©K«r »M© O Ö© äi Ö ö S MW ÖDK WM ©Pt 5S g« FiMA
O R jf y. er 2^ ORR a* t^reParpreHP s• 2^ O ty«-»- ir h 2 0 *“*■< P M 0 d a n O *v d rt n or *•. a re re '"an. a *v zz- h««« «-H a n B a q m
fff! SlllfHt: Ulf- fffP lSä II: ei !II§ if f;ls?f tf!r: ”«f r 1l s it:|fi*I
" sS' F £7 H» re».. re »*•. .HL..... 2 S s£..« S öS*-• «3 S• S«' 1••- -ff-. Stf■ w
.. ^<2 o 2& s E" s~I" as
'**‘’
8
“W
PC
n
«p
H
! I I i I I! I I< I 1 I I I 1 I I I Milli II II I M I
o*
o
«
1— Ol
g
«•
ff
p
«
er
s
p
ff
•Ä
S
8
p
D
s
s
s*
es.
I
I I
I I
I I I II I I I I II I I I
«K
I I I I I I I I I I I I INI I I I i I I I 1 I I II I I
s
3
3
iäö8gw@©
s£T> E *2 Si H re h*.
S»sg§8
« 8 p- 3
8 -SSa*«
«
3
fco
l
5*
fl
Xff*
-s*
ep 05 05 05 LStsrseskSvsrstsesrsvsvsesvsd 0 vsvsvsvsesvsvsvsvsvsesrsdsesvsesesvsvsrsesvsvsrsvsesvsvsvsvs
-'Oooo«o«D«oo<ßcD«ocDOOacoaiODa)aicC'(xcocDissoi^05vs— OCDOO-OSSOI
es VS VS VS VS VS
O* O» O 1 O* G'
es vs es vs es es vs
iM ns*
00  CO tS> »— VS VS VS tdHH VS M
-OOHCOl^^Oi^-Q-sKlDCi-OCOCCCDO VSS^. CS<]-i3n^H*©i>DH-*>—00
vs vs vs >— vs vs»— vs
CDtf^CD< 1050 »CO<|tR.C 5 COCO
VS >— H- CO >— 05 1— CO COlNÖkM.
0’CJi0i^-JO-aMMü<055s»® ä
3 _P
N> K*- 055 t®■ 5 -7 W H—S 1 05 -3 CH Hl_
-7 05 t® -7. S re
3 O <§r> 3
00 00 00 00 00 00 00
CD CD CD CD CD CD CD
CP 00 00 00 CD Cg CD
CO O H* CO<
H^ 05 M
MOWO.
-Hi“
8
cc 5
05
p
$3
£
■es
© t
8
8
vs CD vs 05^ <1 05
C0»— 4 ^CD*—©ICD*—
05*— rf^05>^COCDCO
Sgg£t?£SSP
- «LZ-ZFIs
.*>? §S§ g r p <2 J
g^ö©!"” g
8#§i#tgS-
Ö C 3 2£ H ö
w O’g« 3
VS VS 00 vs©
02 00 ©1— -3 05
CD *M 05 cs 05 tf*
00 05 1^ WMCS
O OS 00 OS 00 05
05 <1^ 00 QO £*>
05 *—►—>— CC 05 05 fr-
Ü< C
Q Qi
c^ «rn es 05^ es— 05
CSCS05M^005I— CJiCStf^0<10
0^0’Qg*0050005Ki050J<]
a säaIg'S&, l^
® ■»«'«§« 8,5 s s
%'SJ®
5® fcSMÖÖtS MM©
• o p 5» ff o o o
sä cs'ST «SL 8£
Ä S 3» 2. P •& W
SS £*»
38 »• Sa„2s
2 a S-"ff W 5; m
CT* *^nö* g^
> 05 <1
er i-, o B
i I i M i i i i M i M i i
§ »"
a.
« 8 &&£-
^" w)! i® s s -]
“■ ^«§ ö'l'g« 8
£ o S« 5 -§ S•
aÄ° a. s fr k*
° o 3^ P_ ♦*•'
3'
CH
8
p
p
»,
SSJj,"
8 gp•
»
3
-c?
Pr
Ö
CP
ga WKKÄ agp§g^t?as«a? a
Hora a ss|;I 5 S'gss.g&pffsS'C
f a O W S ^w H-
h Wh jhÄ
f— n>
a -«a
H• >-,-
ggg, UB§§>, i®
8 .B'S 5' 33 ~e' S ’S' 33 S»bs 6
'wg®^^ o' !** H 3 M K^ M M‘
aggStPSffagasS 1 ag gag^gg gf Z 8
£££po£acs£or£** —-,5 £* h h P.£ ä£• 5£^ £* 2.
Cu «a *4 m P W 5T <-r «-»  h—
WO W?3 I QMMMWOmOtMOO I WfflCTtMWl^WO
I I
I I I I I I I I I I |1 I II I I I II I l I I I INI
§K
es
o
v«
o
ÜT
o
llllll
00 o
llllll II II I I I II II I
AÖZ oioigö ü' 0,N)0 'S ü, ÖgSg Ögs; 0 '‘§ >0' ws o ö'
3; 5’ s.' 3 r 3 t K s"ts< ts ötsät 2* 8» s. s* -22 Z-m &S 8~
I I I I I II I 11 MM
te 01» »‘Si3M 4oes h-e> w
>«S§|s.°S‘
'• «O sr öS'-SScg
3. 8 £0^• E
* s “'S'8
» 4»
3
S-g
R«
b»i6>
!'
s
H
s*
3
©
3-a-s«
LS 3§
cs*
n^ o-
&■ fSÄ
p
s
3"
S‘ 3*
üo£
» X
s es
&a
ü, (Rg-g'
.«sog
^IlS
' I. SS
3 II
“Ä
P SS
o*
o
§
S’
s
ff


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 23 ]
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 2.
Jfulirtif A«l>cMk in Mnsick
Mit Beginn (15. September 1900) des Schuljahres 1900/1901
gelangen an der höheren Gewerbeschule nachstehende Stellen zur Besetzung:
1. Eine Lehrstelle für Deutsch, Geographie und Geschichte.
Erforderlich die volle Befähigung für Mittelschulen. Diese Lehrstelle ist mit
dem Gehalte der VIII. Rangsclasse von jähr!. 1800 fl. und der Activitäts-
zulage von 240 fl. verbunden.
2. Eine Lehrstelle für maschinentechnische und technologische
Lehrfächer. Erforderlich ist die 2. Staatsprüfung aus dem Maschiuen-
baufache und mehrjährige Praxis im allgemeinen oder Dampfmaschinenbau.
3. Eine Lehrstelle für maschinentechnische Lehrfächer und
Elektrotechnik. E, forderlich ist die 2. Staatsprüfung aus dem Maschinen­
baufache und mehrjährige Praxis in der Elekrrotechnik. Für diese beiden
Lehrstellen sind die Bezüge der VIII. Rangsclasse von jährlich 1800 fl.
und der Activitätszulage von 240 fl. in Aussicht genommen.
Bei besonderer Eignung wird außerdem eine Personalzulage gewährt,
deren Höhe mit dem Bewerber nach Uebereinkommen bestimmt wird.
Sämmtliche Lehrstellen sind mit fünf Quinquennalzulagen verbunden;
die ersten zwei zu je 200 fl., die übrigen drei zu je 300 fl.
Früher zugebrachte Dienstzeit wird sowohl für die Pension als auch
für die Quinquennienanrechnung entsprechend berücksichtigt.
Für sämmtliche Stellen sind dieselben Pensionsbestimmungen wie für
die Lehrkräfte an Staatsgewerbeschulen maßgebend.
Bewerber um eine dieser Stellen werden ersucht, ihre schriftlichen
Gesuche mit Beilagen längstens bis 28. Februar 1900 an die Directivn
der deutschen Gewerbeschule in Hohenstadt einzusenden.
Für den Schulausschuss der deutschen Gewerbeschule in
Hohenstadt:
[130—1] Der Obmann: Hermann Brass.
Ifgtal von PsSlilöiFSSn 1 TemesvärerSparässa
am 31. Oktober 1899.
Bon öperc. 38jährigen Pfandbriefen (Serie A) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
Zn 100« Gulden t 212 232 383 597 702.
Z« 800 Gulden r 44 190 206 207 214 291 299 313 314.
Z« 10« Gülden r 137 138 176 263 268 299 311 380.
Betrag der verlosten 5perc. Pfandbriefe 10.300 Gulden.
Bon 4 l/sperc. 40jährigen Pfandbriefen (Serie B) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
Zu 100« Gulden: 144 250 342 1136 1386 2111.
Zn SV« Gulden: 12 33 252 348 516 679 858 1030.
Zu 10« Gulden: 239 320 958 994 1055.
Betrag der verlosten 4>/,perc. Pfandbriefe 1«,3«« Gulden.
Die gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. Mai 1900
a« zu ihrem vollen Nennwerthe bar eingelöst: in Temesvär
an der Jnstitutscasse; in Budapest bei der Ung. allg. Creditbank;
in Wien bei der K. K. priv. österr. Länderbank; in Wie« bei
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Bei Einlösung der Pfandbriefe ist der Pfandbrief selbst
sammt nichtfälligen Coupons und Talon zurückzustellen.
Die Verzinsung der am 31. October 1899 gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. Mai 1900.
Die Zinsen-Coupons der Pfandbriefe können wohh auch
nach Einstellung der Verzinsung ausbezahlt werden, deren Betrag
wird jedoch bei der Rückzahlung vom Capitale abgerechnet.
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben:
Sperr. Pfandbriefe r
Zu Ivo« Gulden r 141 229 445 481 562 624 707.
3« so« Gulden r 40 84 86 174 185 271 273 293
301 309 349 387.
Zu 10« Gulden r 40 72 122 159 167 196 245 287
294 312 382 394.
L'/zperc. Pfandbriefe»
Zu 1000 Gulden: 937 2313.
Zu 300 Gulden: 44 98 99 285 316 337.
Zu 10« Gulden: 142 793 813 1090.
Temesvär, am 31. October 1899.
Die Direktion
(13595 -3) der Ersten Temesvärer Sparcassa.
Kundmachung.
Bei der heute stattgehabten siebenten Verlosung unserer
4^/zperc. Prioritäts- Anleihe sind 45 Theilschuld­
verschreibungen Nr. 44 69 594 618 622 730 855 972
1070
1491
1538
1582
1660
1673
1711
1712
1718
1736
1752
1855
1917
1919
2045
2151
2157
2186
2252
2294
2307
2432
2441
2594
2952
2995
3023
3050
3068
3087
3185
3266
3271
3289
3473
3479
3496
gezogen
worden
Dieselben gelangen vom 1. Mai 1900 ab bei unserer
hiesigen Cassa und bei der K. K. priv. Oesterreichischen
Länderbauk in Wien mit dem Nennwerthe von je Zwei­
hundert Gulden zur Rückzahlung.
Die Zinscoupons Nr. 15—79 sind mit den Schuld­
verschreibungen zurückzustellen.
Die im vorigen Jahre gezogene Theilschuldverschreibung
Nr. 3077 ist bisher zur Einlösung nicht vorgewiesen worden.
Klagenfurt, 2. November 1899.
(,3578-4) Bleiberger Bergwerks-Union.
Annonce« über Gesuche, ««träge, Käufe, »erkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Aeitnng um den Preis von 20 Kreuzer« «mf-
genommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. [m—xj
Die
Ungarische Agrar- und Rentenbanü Attien-Gesrüschast
veröffentlicht hiemit im Sinne des§ 29 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre 1876 über die
Sicherstellung der Pfandbriefe, daß von ihren
47 2 perc. Pfandbriefen Serie „1“
1. wurden emittirt bis 31. December 1899..... Nom. 14,000.000— Kronen
verlost bis 31. December 1899.„ 38.000-—
Nominalbetrag der im Umlauf befindlichen Pfandbriefe am 1
31. December 1899 13,962.000— Kronen
2. Betrag der nach 8 17 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre
1876 als Caution für die Pfandbriefe dienenden Hypothekarforderungen
am 31. December 1899 Nom. ö. W. fl. 7,051.759 27, somit.. 14,103 518 54„
3. der bei Bewilligung der Darlehen als Grundlage an­
genommene Werth der auf Grund der im vorhergehenden Punkte
bezeichneten Darlehen erworbenen Hypotheken ö. W. fl. 15,439.484,
somit 30,878.968—
4. Betrag des nach 8 4 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre 1876,
resp. nach 8 16 der Gesellschafts-Statuten zur besonderen Sicher­
stellung der Pfandbriefe bestimmten Fonds am 31. December 1899
ö. W. fl. 1,500.000, somit 3,000.000—
welcher besteht:
aus Nom. 1,195.000 Kronen 4perc. Obligationen, emittirt auf Grund des Ges.-Art. V
vom Jahre 1896;
aus Nom. 950.000 fl. 4perc. Pfandbriefen der Ungarischen Hypothekenbank.
Budapest, den 31. December 1899.
Ungarische Agrar- und Rentenbank Aetien- Gesellschaft.
[1B6—l] Barta m. x. xx. Fäbri w. x.
Kundmachung.
4 1 j 2 percentige Rentenscheine
der
llnzarW« Agrar- Nil Mtenknk-ActlWseWst ia Wagest
wurden emittirt bis 31. December 1899 Nom. 17,500.000— Kronen
verlost„„„„„ 94.800—
In Umlauf am 31 December 1899 Nom. 17,405.200— Kronen
Ausweis der laut§ 80 der Statuten als Grundlage der Emiffion von
4 /-pere. Rentenscheinen dienende» Forderungen und Werthe:
Hypothekarisch sichergestellte Forderungen:
Capitalsstand am 31. December 1899 ö. W. fl. 4,718.460'76
Einkaufspreis von Prioritätsactien ungarischer Vicinalbahnen am
31. December 1899 ö. W. fl. 2,945.360—
Einkaufspreis von Stammaktien der ver­
einigten Arader und Csanüder Eisen-
bahn-Actien-Gesellschaft„„„ 1,118.000-—„„„ 4,133.360'—
Summe.... ö. W. fl. 8,851.820 76
somit .... Kronen 17,703.64152
Ingstrififtß Ugmr- ums Kellsenkank-Uciimgeselsschafi.
Barta m. p. pp. N/äiito m. p.
Ich bestätige hiemit, daß 472 Stück Documente (Schuldscheine) über Capitalsforderungen,
welche laut des seitens der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Actiengesellschaft geführten
„Evidenzbuches über den Stand der als Grundlage der Emiffion von 4(/zperc. Rentenscheinen
dienenden Forderungen" per 31. December 1899 im Betrage von ö. W. fl. 4,718.460'76 zu
Recht stehen,— weiters laut des „Evidenzbuches über den Stand der als Grundlage der
Emission von 4/zperc. Rentenscheinen dienenden Werthpapiere" am 31. December 1899 zusammen
32721 Stück Aktien im Gesammtwerthe von ö W. fl. 4,133.360— im Sinne des 8 81 der
Gesellschaftsstatuten unter meiner Gegensperre abgesondert verwaltet werden.
Budapest, 31. December 1899.
Dr. Philipp Weinmann m, p.
[157—1] kön. Notar.
Uoldihütte, Wegelgußstayl-Aabrik.
Bei der heute in Gegenwart eines k. k. Notars stattgefundenen ersten Verlosung unserer
4perc. Prioritäts-Obligationen wurden folgende 19 Nummem gezogen:
ä 400 Kronen Nominale: Nr. 76, 185 und 9.
ä 2000 Kronen Nominale: Nr. 327, 1297, 1019, 1060, 590, 797, 635,1085, 541,
563, 1474, 1304, 1089, 726 und 1561.
ä 5000 Kronen Nominale: Nr. 1724.
Die Rückzahlung der ausgelosten Theilschuldverschreibungen erfolgt zum Nominalbeträge
zuzüglich einer 5perc. Prämie vom 1. Juli 1900 ab, und zwar bei der Gesellschaftscaffe und
in Wien beim Wiener Bank-Verein,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank
gegen Abgabe der Stücke und der noch nicht fällig gewordenen Coupons; fehlende Coupons
werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Die Verzinsung der heute ausgelosten Theilschuldverschreibungen erlischt mit 1. Juli 1900.
Wien, am 2. Jänner 1900.
( 110— 2) Der Berwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000104 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 2.
12
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal.
Karl Graf Dohvegg... Hr. Schreiner
Gräfin Alexandra ... Fr. Wittels.
Beate, ihre Tochter .... Frl. Haeberle.
Hortense von Walnack.. .Fr. Mitterwurzer
Baron Leopold von der Egge Hr. Sonnenthal.
Hellmuth, sein Neffe.... Hr. Treßler.
Bogumil Krasinski, Pianist. Hr. Zeska.
Rittmeister a.D. von Dedenroth Hr. Römpler.
Spitzmüller, Professor am Con-
servatorium Hr. Witte.
Asta Wahlboth, Sängerin.. Frl. Walbeck.
Graf Longueville Hr. Gimnig.
Major von Lankwitz.... Hr. Kracher.
Melanie von Brauneck... Frl. Ansion.
Lilly von Strehlen... .Fr. Fiala.
Alice von Hohenstein... Frl. Neumann.
Frida.. ... Fr. Wagner.
Ferdinand, Kammerdiener. Hr. Sommer.
Pauline Frl. Blaha.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hüt Cl §> priii. Cllli-Tiseater.
Die Geisha.
Ausstattungs-Operette in 2 Acten von Owen
Hall. Musik von Sidney Jones.
Anfang 7 Uhr.
W' K. K. prw. Theater M der Wie«. M
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
vonSidneyJones, bearbeitet vonLeoStein.
Anfang 7 Uhr.
DeuWkS N.olkstifellter.
Die Jonrnaliste«.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Freytag.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uyr.
ÜÜ Raimund-Theater.
Die dritte SScadro«.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
HHt ft gflf-@pttttiitam.~ll
Fra Diavolo.
Oper in drei Acten von S c r i b e.
Musik von Ander.
Fra Diavolo, unter dem Namen
Marquis von San Marco. Hr. Schrödter.
Ford Kookburn, ein reisender
Engländer Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin... Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier eines Korps
Karabiniers Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth bei Terra-
cina ......... Hr. Marian.
Zerline, seine Tochter.. Frl. Michalek.
Giacomol
Beppo,[
Anfang 7 Uhr.
Banditen
Hr. Grengg.
. Hr. Stoll.
Ende halb 10 Uhr.
Mr-IuMMS-NMheater. W
k
Die
iiii»jmiii»» Hi rii in» .ui ■nniTiTTninrr nmin ~rimr~srr ini^nnmmriTnsTTTimnrmrtuninmm—imnTMTitTTrinTn—n 1 1 irr
Theater und Ke^ ensrnüvdrMerten.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais aus
der Augustinerbastei, von S—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
K.«. k. HeereSmuseu« im Artillerie-Arsenal«,
von 10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
TaMmlkNgeR
des Allerhöchster. Kaiserhauses
Suusthtstsrische» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uh>
Nachmittags bei freiem Eintritt: Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bi?
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RaturhistorischeS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammei: (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10 —1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigerr:
HosbibNothek, Josephsplatz, von 8—4 Uhr.
««gusttuer Hospsarrttrche mit de» Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
J*. k. vesterretchtfcher Museum für «uust
und Audustrte, I., Stubenrtng 5.—
Ausstellung von Erzeunissen öfter,
reicht! cher Kunst gewerbetreibender,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags vor
9—1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; ar
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Muse«« für Sperr. Volkskunde, 1 ., Wipp
liugerstraße34. Au Sonn- und Feiertagen vos
S—SUhr (Eintritt 10kr.), anWochrutage«, »1
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 3 Acten von A. Baumberg.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
KU K. K, PL Theater tJ.ln senhhadt.M
Ich bi« so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Fehdeau,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Ansang halb 8 Uhr.
-Theater.
Et« Böhm i« Amerika.
Gesangs-Burleske in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Anfang halb 8 Uhr.
Hlrania-Ttzeater
I., Wollzeile M (Utonia^of).
Abends halb 8 Uhr:
Tropeuzauber.— Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
ie Aldvrtlua, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
AuZuatzme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 3g fr,;
Hahdu-Mnseum, im Sterdehause H a y d n's,
vr., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag'
und von 2—7 Nachmittags.
Hsf-Mgd-- und SatteNamMsr uuv Hof»
«arstall außer dem Burgthore.
GemSldegallerte per !. f. Akademie der-
bildeuLeu Künste fl., SchillerplaK 8).
Samstag, Sonn- ».Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übriges Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem TustoS.
Museum der KiPSavgüfle der k. k,
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag mit
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag?
geschlossen.
Äewerbehygienisches Museum, I., ReichS-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkchrunges
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, m
Modellen und graphische» Darstellungen vo»
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichtungen. Mtt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10 -4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. Handels-Museum, n., Berg»
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche isamm-
lungen. sowie verkäufliche Objects nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlung««
commercieller Muster rc. An Wochentagen vox
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, L, Börsegasse 11. Die Gallert« der
Börse ist an Wochentagen vo» halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Kart««
find bei dem Thorwart zu bekomme».
Krasst'S GchlachtgemLlde im Invaliden.
Hanfe, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammluuge« der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstaude
Technolog. Gewerbemuseum, ix., Eisen­
güsse 5. An Wochentagen, mit AusncchMö
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiertonen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. 8«
Sonntagen von 9— 12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Kwliplati 5.
Jef Lambeaux' Riesenrelief: „Die menschlichen Leidenschaften" und
14 Gruppen. Besichtigung täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer
Beleuchtung). Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller. [7-2 j
Eröffnung der Aquarell-Ausstellung Samstag, den 6. Jauner.
w
Hotel Mm",
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Minuten entfernt
vom I. k. Prater, Nord- ». Nordwestbahn, Dampf-
schiff, k. k. Hauptpost n. Stephansplatz, empfiehlt
1 Gafienzimmer I. Stock für 1 Person ö. SS. ft 1-50
r. r? w, r, ««0
i. m.,, i. [W*-2 j
uclufive Licht, Service nnd Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter MTonatsgassenzimmer von fl. IS anfw&rts
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warle am 1. Jänner 1900.
Zeit der
Beobachtung
•5g
'S'S
|J
£-3
wH
Temperatur
kn Celsius-Graden
g»
se'-2
-pO
l§
Bewölkung
Q
jti
UZ
a“
g©
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
2 s Nachm.
9, Abends
Höchste Temper.
Tiefste,
749*0
750 5
750*2
CelsiuS
- 1-1
0-6
- 1-6
0 6
- 8-7'
- 2'7
- 0-4
- 1-9
Niede
messe:
+ 1-6
+ 10
+ 0-3
rschlag in
um 9 U
100
89
100
Mklttn
hr Ab«
— 0
N 1
— 0
etern ge- 1
ids: 0-0|
Nebel
meist bewölkt
Nebel
Maxim, i. d.
Mnim.d. Str
0-
:: I
Sonne 14'5°,
ahlg.— 6*6 ‘i
am 2. Jänner 1900.\
7 Uhr Morgens
2 r Nachm.
9 r Abends
Höchste Temper.
Tiefst«.
746-7
745 2
744 0
Celsius
- 1-2^— 2-8' -f- 1-6
0'4!— 0* 5{ i- 0-9
0-2I-- 2*0 -f- 2-2
! 1
0*8"| Niederschlag in
- 1'80s meffen um 9 U
100
92
100
Milli
hr Ave
— 0
— 0
— 0
Metern ge-
tbS: 0-2
Nebel
Nebel
Nebel
Maxim, i. d.
Minim.d. Sti
0
0
0
So:
cah
me 5-4°j
ig.-3-1«;
K. und L. Hof-Uniformirungs-Anstatt
Wilhelm Beck L Söhne
Wien, VIII., Langegasge Kr. 1,
I., StocV-!m-EisenT>]atz, Palais Equitable.
Preig-Courante und Prospecte für Militär-TTnifomen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-JRIfter-Kleider jeder Art,
[142—2] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien.
i IH inHMBlMtiMhn 1■ n MUH I I ^aiKllll'illlHWIIIl Hl i )l im im i
mfomm
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
[145 21
Tamentuch erster Qualität
in Farben zu eleg. Promenade­
kleidern und moderne Anzugsstoffe für
Herren und Knaben versendet billigst, jedes
Maß, Proben franco. Wilhelm Engclsmamr
ssn., Wien, I. Dez., Franz Josefs-Quai 11.
[132-2]
PchwmirMtiiheit
Colliers aus fuchsartigen modernsten Fehen.
1.10 Meter lang, 12 Cm. breit, vollkommen
confeetionirt mit Kopf und Gebiß zu fi. 5.—
daS Glück, Persianer rc., so wie alle Arten
Pelzwaaren billigst erhältlich bei WllUelm
Engelmann, I, Bez., Franz Josefs*
Qual 11. [133-2]
öumuimöhcl
in jeder Stilart, an! weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet! vor»
rälhig de! f148 21
Friedläuder,
VII., BVggUM ».
Lottoziehuugen
am 3. Jänner 1900:
Prag 50 11 20 23 29
Lemberg 56 32 60 21 86
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. Jänner I960 (7 Uhr Morgens).
Stationen
Sl;
!_!§
2»
a V
W
Wind
Bewölkung
N
Tem
tu
#
?eta-
r
B
i
Eger...
58-2
0-1
E
1
heiter
1
Prag
580
0 8
NNW
1
Nebel
1
8
0
Brün»
Krakau
600
- 8 8
W
1
Nebel
0
— 6
Lemberg
61 8
3-8
SW
2
Nebel
5
1
Ezernowitz
65 6
.... i-8
N
1
ganz bewölkt
2
... 2
Bregenz
560
2-2
S
8
ganz bewölkt
1
8
1
Innsbruck .....
56 8
6 9
W
3
halb bewölkt
11
3
Salzburg
0-2
S
2
bewölkt
8
0
Ischl
59'2
04
NE
2
bewölkt
8
0
Wien
60 3
— 0-2
SW
t
Nebel
1
3
— 0
Klazensmt
62-0
0 0
SE
1
Nebel
3
- 5
Gxaz ......
Triest*
63-0
9 9
0
Nebel
4
7
Pol»
63'2
11 5
ESE
2
ganz bewölkt
1
12
10
Agram
61-3
11 9
W
4
stanz bewölkt
18
9
Budapest
61
i’8
0
heiter
1
Hermannstadt
63-8
3-4
m
1
ganz bewölkt
0
Neapel-...
65-3
15 2
0
dalb bewölkt
14
Rom
63-8
12-1
SE
2
ganz bewölkt
15
12
Florenz
63 7
9-5
0
ganz bewölkt
1
13
9
Paris
51-1
6 9
S
1
ganz bewölkt
10
12
Gens
55-1
80
N
2
Regen
n
München
55 8
1-1
E
1
Nebel
i
8
1
Berlin..-
53 2
3-1
SSE
2
ganr bewölkt
4
Hamburg
5t 5
5-0
0
Nebel
8
Petersburg
68 1
—115
WNW
2
Schnee
I
Warschau
—
—
Sulina
64-7
2'6
SW
1
Nebel
0
— 1
Bukarest
63-8
1.5
SW
1
heiter
8
- 3
Constantinopel ....
64-8
6 2
0
ganz bewölkt
10
4
Curorte.
Riva
63-5
6 5
0
Regen
7
7
6
Görz
1 63-3
8 3
G
Nebel
4
9
7
Abbazia••
111
0
Regen
7
11
10
Lussinpiccolo
63-0
13-4
S
3
ganz bewölkt
—
16
18
Nizza
I
—
—
—
Allgemeine
Uebersicht
Das
Gebiet niedrigen Barometer-
standes hat sich vom Westen
her rasch bis
zum Innern Rußlands aus-
gebreitet. Maxima von mäßiger Intensität liegen im Norden und Süd-
osten von Europa. In Central-Curopa herrscht vielfach nebliges, im Westen
regnerisches, allgemein mildes Wetter.
K. k. priv. Ostern Hypothekenbank.
I, Strauchgasse Nr. 1.
Answeis per 31. December 1890.
Hypothekar-Darlehen. ....... ö. W. fl. 9,867.43199= Kr. 19,734.863 98
Pfandbrief-Umlauf„„ fl. 9,168 600-^„ 18,337.200—
Reservefond„„ fl. 175.425-30=„ 350.850-60
Restanten der 4pere. verl. Pfandbriefe
(Cp. 1./3. u. 1./9.).
ö. W. fl. 1000: Nr. 183 1904 2540 2720 2741 4594 5518.
„„ fl. 100: Nr. 205 249 527 549 568 669 774 831 833 1110
1119 1201 1202 1253 1270 1440 2095 2151 2357 2518 3091. [147—2]

