
[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 70. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, 26. März.
Prttnameratloni-Prelsoi
••Bit 8 Kronen, tznlkj. 4 Kronen, viertelt 8 Kronen, nionatl. 80 Heller. Die Znftellungsßeiihi Beträgt w ouatlI ch 40 Heller.- Mit Poftv« eseudnng: Ea»|j. 18 Kronen, halbj. S Kronen, »iertelj. 8 Krone», monatl. 1 Krone 8ll Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller. Bed»eti«n, Ooajitoir and Druckerei ter .Wiener 3-itnng-: 1. Bezirk, Bäckerstraß« *t. 88. Einzelne Nummer» 4 Heller.
Tagesbericht.
Wim, 26. MSrz.
MinifterprSfidcvt von Szell wurde gestern um
11 Uhr Vormittags von Sr. Majestät in sünf-
viertelstüudtger Audienz empfangen und laite sodann
eine Besprechung mit dem Minister des Aenßern
Grafen Gokuchowski. Nachmittags empfing Mi-
»isterprSsteent von Szell den Besuch des Minister­
präsidenten Dr. von Koerber.
Nach einer Meldung des Ungarischen Telegraphen-
Correfpondevz-Bureau verlautet, daß die D e l e g a
tionen in der ersten Hälfte des Monats Mai io
Budapest zusammentreten werden.
Heute treten die Landtage von Böhmen,
Galizien, Ober Oesterreich, Salzburg, Steiermark,
Kärnten, Krain, Mähren, Schlesien, Dalmatien,
Bukowina, Tirol und Vorarlberg zusammen. Der
Beginn der Sitzung des viederösterreichischeu Land-
tages, der sich morgen versammelt, wurde mit Rück­
sicht auf das Lerchenbegängniß des Herrenhaus-Mit­
gliedes Dumba aus 2 Uhr Nachmittags verlegt.
Bei der heute vorgenommenen Wahl eines Landtags-
Abgeordneten aus dem ersten Wahlkörper des mähri­
sche« Großgrundbesitzes wurde an Stelle des Statt­
halters Grafen Ztcrotin, welcher fein Mandat nieder­
gelegt hatte, Reichsraths-Abgeordneter Moriz Graf
Vetter von der Lilie mit acht giltig abgegebenen
Stimmen gewählt.
In der französ ischen Presie, namentlich in
jener nationalistischer Richtung, tauchte in letzter Zeit
immer wieder die Meldung auf, daß England
nach glücklicher Beendigung des Krieges in Süd-
Afrika Frankreich angreifen wolle. Eine entschiedene
Widerlegung haben diese Gerüchte nun durch eine
Rede erfahren, die der englische Handelsminister
R i t ch i e vorgestern beim Festmahle der Municipal»
Berbände hielt. Der Minister bezeichnete die er-
Jeuilleton.
Triesier Brief.
- 24. März.
Triest hat schwere Krisen durchgemacht. Die neue
Zeit fand die Stadt nicht gewappnet in ihrer Aus­
rüstung mit Berkehrsstraßen und Verkehrsmitteln.
Der gesunde Organismus wurde zeitweilig gelähmt,
ober nie ganz entkräftet. Allmählich jedoch gewinnt
Triest die alte Kraft wieder, und gerade i« unseren
Tagen bereitet es sich vor, nicht nur das Versäumte
nachzuholen, sondern auch durch emsige Bethätigung
auf anderen Gebieten menschliche» Erwerbfleißes selbst
die Zeiten des alten Glanzes zu überflügeln. Und
schon heute haben alle Jene Unrecht, die aus Ge­
wohnheit über den andauernden Niedergang unserer
Stadt klagen, den sie in verschiedenen Anzeichen
erblicken wollen: alte, einst blühende Industrie» seien
verschwunden; im äußeren, namentlich im gesellschaft-
lichen und geselligen Leben, aus welchem man
ans das materielle Gedeihen eines Gemein­
wesens schließen z« können glaubt, habe sich ein
tiefer Wandel vollzogen, der nur einen Rückgang be­
deuten könne. Nein. Wohl find die Voraussetzungen
richtig, allein die Schlüffe falsch. Die Krisen haben
eine Evolution im Erwerbsleben hervorgerufen; un­
brauchbar gewordene Glieder wurden abgestoßen,
dagegen neue Räder in die modernifirte, viel compli-
eirter gewordene Maschinerie eingefügt. Kein Rück­
gang, wohl aber eine Länternng des Geschmackes,
eine Verfeinerung der Sitten und Lebeusgewohn-
wähnteu Behauptungen der französischen Blätter als
einen großen Irrthum und erklärte, jeder Engländer
wünsche mit den Nachbarn jenseits des Canals auf
gutem Fuße zu stehe«. Keine Regierung könnte einen
Tag am Ruder bleibe», wenn ihre Ansichten in dieser
Hinsicht ben Wünschen des Volkes zuwiderliefen. Der
Friede sei das höchste Jnteresie Englands, welches
wünsche, daß die Beziehungen zu den Freunden im
Anslande niemals anders als herzlich sein möge«.
Der Streit um die Delagoa-Eisenbahn,
der schon seit einer Reihe von Jahren schwebt und
erst kürzlich im englischen Unterhause zur Sprache
gelangte, scheint jetzt endlich durch ein schiedsrichter­
liches Urtheil sein Ende zu finden. Wie aus Bern
gemeldet wird, sollte der Schiedsspruch den Parteien
schon heute zugestellt werden, die Uebermittluug mußte
aber um einige Tage wegen gewiffer, im Augenblicke
der Unterzeichnung durch die Schiedsrichter zutage ge­
tretener Schwierigkeiten hinausgeschoben werden. Diese
betreffen nicht die Festsetzung des Entschädigungs-
Betrages, welcher ein für allemal bestimmt ist,
sondern die Vertheilung desselben unter die neun, im
Grunde derselben Gesellschaft angehörende«, durch
England und die Bereinigten Staaten vertretenen
Gruppen von Entschädignngs-Berechtigteu. Wahrschein­
lich wird das Schiedsgericht die Bertheilung der Ent­
schädigung den Parteien überlaffcn. Die Schwierig­
keiten, die übrigens untergeordneter Natur find,
dürften demnächst behoben sein.
Das rumänische Pudget für 1900/1901,
dessen Berathung in der BudgetCommisfion bereits be­
endet ist, weist einen Uebrrschuß von sieben Millionen
Lei auf. Die Einnahmen find mit 245 22 Millionen
beziffert, wovon 28 Millionen sich aus den neuen
Steuern und Hilst quellen ergeben. Im Vergleiche
zur Veranschlagung des Ergebniffes aus den bis­
herigen Steuern und Hilfsquellen weisen die gegen­
wärtigen Veranschlagungen eine Verminderung von
zwölf Millionen auf. Die Ausgaben find mit
238 15 Millionen Lei berechnet. Die Vermehrung
heiten, Wohlgefallen an einem innigen Zusammen­
schluffe, wofür sich auch in breiten BolkSkreise« Sinn
und Verständniß eröffnet habe«. Kein Stillstand, wohl
aber ein energisches Borschreiten ans allen Gebieten—
und darum find heute solche generelle Klage« nimmer
am Platze. Die einstige exclusive Handelsstadt gewinnt
durch ihre Industrie« eine täglich zunehmende Be-
deutuug; die Bevölkerung vermehrt sich mit un­
geahnter Schnelligkeit, die Bauthätigkeit ist ungemein
rege, das immer lebhaftere Bedürfniß nach Comfort
und Eleganz sucht und findet in mannigfachster Weise
Befriedigung, und eine gewiß erfrenliche Erscheinung
ist cs, daß Triest gerade in dieser Beziehung mit de»
eigenen Kräften ein reiches Auskommen findet.
Noch vor einem Menschenalter erweckte Triest trotz
des im Hafen und in den Handelsviertelu mächtig
pulfirendcn Lebens— freilich leistete damals eine
ganze Flottille von Segelschiffen nicht aunäherud den
Dienst wie heute ein moderner Dampfer von großer
Tragfähigkeit— den Eindruck einer opulenten, aber
bescheidenen Provinzstadt mit begrenztem Horizont, in
der noch die Lust der Theresianischea Aera wehte.
Trotz der schweren Krisen ist Triest inzwischen zur
großen Stadt herangewachsen, deren Expanfions-
Bedürfniß die Verschmelzung der einst so entlegene»
Vororte mit dem Centrum immer näher rückt. Ueber-
Haupt ist die Bauthätigkeit eine der prägnanteste«
Signaturen der letzten Periode. Nach allen Richtungen
der Windrose streckt und dehnt sich die Stadt, theils
im Bannkreise der neuen Jndustrtestätten, theils im
Zuge des Handels- und Verkehrsccntrums. Aber nicht
Nutzbanten und Miethkaseruen allein erstehen an alle»
Orten, auch viele Cottage-Anlagen, was in der villenreichen
Stadt gewiß nicht auf einen Rückgang schließe« läßt, und
um zehn Millionen ergiebt sich aus einem Mehr-
aufwande von nahezu sieben Millionen für den Dienst
der öffentlichen Schuld, ferner aus dem Aufwande
zur Förderung der einheimischen Industrie, sowie aus
Mehrausgaben in den verschiedenen Verwaltungs­
zweige« einschließlich der Eisenbahnen. Mehrere Aus­
gabeposten, die bisher durch Nachtragscredite bedeckt
wurden, wurden diesmal in das ordentliche Ausgabe-
budget eingestellt.
Wim. 26. März.
Der vom uiedcrösterreichische« Landtage beschloffene
Gesetzentwurf eines neuen Statutes, sowie einer neue«
Gemeinde- Wahlordnung für die Reichshaupt, und
Residenzstadt Wien hat, wie wir erfahren, die
Allerhöchste Sanction erhalten. Das neue Wiener
Gemeiudestatut weist gegenüber dem bisherigen unr
drei uennenSwerthe Aenderungen auf: Einmal
die Umgestaltung der bisher mit der Leopold-
stadt vereinigten Brigittenau in einen selbstän­
dige« (zwanzigsten) Gemeiudrbezirk. eine Verfügung,
die in der Ausdehnung und Bewohnerzahl der
Brigittenau ihre Begründung findet; dann die Ent­
lastung des Stadtrathcs durch die Einsetzung eines
besonderen Ausschuffe» für die Verleihung des Heimat-
rechtes und des Bürgerrechtes, durch die Ermächtigung
des Gemeinderathks zur Einsetzung besonderer Aus»
schüffe für einzelne Angelegenheiten und durch die
fallweise Heranziehung von Gemeinderüthe« als
Referenten im Stadtrathe— eine Besorge, welche
jedem Kenner der Gemeinde- Verwaltung akS
eine wesentliche Berbefferung des geltenden Statuts
erscheinen wird; endlich die Ausübung der Disciplinar»
Gewalt gegenüber de» Mitgliedern des Gemeinde-
rathes. Es kann wohl keinem Zweifel unterliegen,
daß dos Erkenntniß eines ständigen, aus mehreren
Mitgliedern zusammengesetzten Disciplinarrathes dem
unter den Keschrhuiffen des Augenblickes gefaßten
Beschlvffe des Vorsitzenden, welcher bisher die Aus-
zweckmäßige, moderne» Anforderungen entsprechende
Arbeiterwohnhäuscr, bezüglich deren man freilich über
einen tastenden Versuch, das schwierige Problem mög­
lichst geschickt zu löse«, vorläufig nicht hinausgekommen
ist. Naturgemäß macht sich die Bauthätigkeit gegen
die Peripherie der Stadt zu besonders intensiv
geltend; aber auch in centralen Lagen werden nach
und nach alle verfügbaren Baugründe parcellirt, und
eben ist im volkreichen Barriera-Viertel gegen de«
Farncto-Hügel zu und an deffe» Rande ein großer
neuer Stadttheil im Werde« begriffen.
Minder erfreulich als die Baulust an sich ist die
Aesthetik der Neubauten, die namentlich in den Btllen-
häufern längs der bei Errichtung des TrabrenuplatzeS
verlängerten Roffettistraße empfindlich stört, wie denn
auch im Allgemeine« der Mangel eines General-
Regulirungsplanes abträglich wirkt. Bon den in
jüngster Zeit erbauten Privathäusern kaun kaum ein
halbes Dutzend geschmackvoll genannt werden.
An der baulichen Regenerirung und Ausgestaltung
TriestS hat die Staatsverwaltung schon jetzt hervor­
ragenden Antheil, der aber in der Zukunft noch stärker
hervortrete» wird. Seit mehreren Jahren steht auf der
Piazza delle Paste das prächtige Palais der Post-
und Telegraphen-Directiou, und diesen Platz schmückt
nun auch ein schöner, nur etwas zu mäßig gerathener
Zterbrunnen. I» einigen Jahren wird das neue
Statthalterei-Palais an der Stelle des alten,
demoltrten Gubernial-Gebäudes einen Schmuck der
Piazza Grande und ein schönes Gegenstück zum Lloyd-
Palais bilden. Ferner wird in naher Zukunft der
Justizpalost auf den Gründen zwischen der großen
Infanterie-Kaserne und dem Garnisonspitale errichtet
werden, wodurch auch der volle Ausbau dieses Stadt-


[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 2 ]
2
schließuug allein verfügen konnte, entschieden vorzu­
ziehen ist.
Die Diseuffion der politischen Parteien wendete sich
diesen Bestimmungen, sowie dem Gemeindeftatute über­
haupt mit weit weniger Nachdruck zu, als der neuen
Gemeinde-Wahlordnung, die in der That, namentlich
in den ersten, vorjährigen Beschlüssen des
Wiener Gemeinderathes und des niederösterreichischen
Landtages sehr weitgehende Aenderungen der bis­
herigen Verhältnisse ausweist. Es liegt ans der
Hand, daß jede Wahlordnung, wie immer sie
beschaffen sein mag, zahlreichen principiellen An­
fechtungen, je nach dem politischen Standpunkte des
Beurtheilenden, unterliegt. Deßhalb konnte die Regie­
rung nur darauf sehen, daß die Parteibestrebungeu
zu keinem positiven Unrecht führen. Der erste Ent­
wurf zeigte derartige Gebrechen in dem Ausschluffe
der Personal-Einkommensteuer- und Rentensteuer-
Pflichtigen vom Wahlrechte, in der Einreihnng der
Lehrer in den dritten Wahlkörper, in der gefor­
derten übermäßig langen Seßhaftigkeit für das
Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclaffe, in der
nicht genügend controlirten fallweise« Auftheilung der
Mandate auf die einzelnen Bezirke innerhalb der
Wahlkörper, in der unbeschränkten Möglichkeit, durch
Verleihung des Bürgerrechtes das Wahlergebniß im
zweiten Wahlkörper zu beeinflussen, in der «uklaren
Definition des Wahlrechtes der Mitbesitzer einer
steuerpflichtigen Realität und der öffentlichen Gesell­
schafter einer Erwerbs-Unternehmung und endlich in
dem Wahlzwange mit Strassanction. Alle diese
Anstände sind nunmehr im Statute theils vollständig
beseitigt, theils so abgeschwächt, daß von einer Partei­
nahme für oder gegen irgend einen Theil der Wähler­
schaft nicht gut die Rede sein kann.
Allerdings werden einzelne der abgeänderten Be­
stimmungen noch immer angefochten. Die principiell
und praktisch wichtigste Neuerung ist ohne Zweifel
die Schaffung eines vierten Wahlkörpcrs des allge-
meinen Wahlrechtes nach dem Muster der Reichsraths-
Wahlresorm von 1896. Es ist selbstverständlich, daß
alle Jene, welche die in dieser Wahlreform versuchte
Combination des Systems der Juterefien-Ver­
tretung mit dem allgemeinen Wahlrechte aus
theoretisch oder praktisch politischen Gründen
verwerfen, ihre Gegnerschaft auch auf die
im neuen Gesetze nach diesem Vorbilde realifirte Art
der Erweiterung deS Gemeindewahlrechtes ausdehnen.
Es ist aber ebenso einleuchtend, daß die Regierung
die Adoptirung des Vorbildes der ReichSraths-
Wahlreform für die Erweiterung des Gemcindewahl-
rechtes nicht als ein Sanctious-Hinderniß behandeln
konnte. Jedenfalls wird durch den neuen vierten!
Wahlkörper die Thüre der Grmeindrstube den breitesten!
Volksschichten geöffnet.!
Ferner erscheint Vielen der neue Census für den
ersten und zweiten Wahlkörper zu gering, dagegen
der Personal-Einkommcustcuer-Census für den dritten
Wahlkörper zu hoch. In dieser Beziehung ist zu be-
merken, daß die Sätze für den erste« und zweiten
Wahlkörper sehr wohl in dir absteigende Scala
paffen, die durch die Ziffern der drei Gemeinde-
statute von 1850, 1890 und des neuen von 1900
gebildet wird. Für den dritten Wahlkörper kaun es sich
praktisch nur darum handeln, ob schon ein der Personal-
Einkommensteuer unterliegendes Reineinkommen von
900 fl. oder ein solches von 1100 fl. das Wahl­
recht begründen soll; wobei namentlich im Vergleiche
mit der ehemaligen Einkommensteuer zweiter und
dritter Classe die durchgreifende Verschiedenheit der
Bemeffungs-Grundlagen die Wahl des höheren Satzes
für die neue Personal-Einkommensteuer zu begründen
geeignet ist.
Ziffermäßig betrachtet, stellt sich heraus, daß durch
die neue Festsetzung der Eensusgrenzen für die ersten
drei Wahlkörper die Bertheilnng der Wähler auf die
einzelnen Wablkörper wieder in ein ähnliches Ver­
hältniß gebracht wird, wie es schon einmal bestanden
hat. Die Wiederherstellung einer lange und unange­
fochten festgehaltenen Proportion kann doch unmöglich
als einseitige Begünstigung einer Partei betrachtet
werden.
Den Mittelpunkt aller Einwendungen bildete
indeß die Neuerung in der Bertheilnng der Mandate
der ersten drei Wahlkörper auf die einzelnen
Gemeindebczirke, obwohl eine analoge Vorschrift schon
im Statute von 1850 enthalten war. Die öffentliche
Meinung hält sich vornehmlich an die daraus erwartete
Verringerung der Mandate des I. Gemeindebezirkes,
ohne zu untersuchen, ob eine solche Verminderung der
Mandatszahl nicht auch andere Bezirke treffen werde,
die ganz anders wählen als der I. Bezirk. Da nun
diese Frage bejaht werden muß, so ist die Bestimmt­
heit, womit hier von der Bevorzugung einer Partei
auf Kosten der anderen gesprochen wird, nicht begründet.
Wenn. aber insbesondere die Steuerleistuug des I. Be-
zirkes so nachdrücklich betont wird, so ist doch zu bemerken,
daß ein sehr großer Theil dieser Leistung auf
juristische Personen ohne Wahlrecht, wie: Banken,
Eisenbahnen, Affecuranzen, Industrie-Gesellschaften,
Fonds u. s. w., entfällt und daß ferner nahezu die
Hälfte der Erwcrbsteuerträtzcr der inneren Stadt ihr
Wahlrecht nicht dort, sondern in anderen Bezirken
auszuüben hat.
Die Regierung verhehlt sich nicht, daß auch das
neue Statut nicht allen mehr oder minder berech­
tigten Einwendungen und Bestrebungen gerecht wird.
Allein sie mußte mit der gegebenen Sachlage rechnen,
der zufolge eine endliche positive Entscheidung un­
bedingt geboten war, zumal gegen de» Vorschlag, die
Mandate der zum Austritte bestimmten Gemeiude-
räkhr um eine bestimmte Frist zu verlängern, sich am
nachdrücklichsten Diejenigen aussprachen, die auch Gegner
des neuen Statuts sind.
ZkÜllAgsschM.
Die Wiener Blätter befassen sich vornehmlich mit der
Wiener Gemeinde-Wahlreform, deren Sanctionirung sie
als sicher annehmen. Die „Reichswehr" meint, diese
Reform bilde mit Unrecht den Gegenstand eines so heftigen
Kampfes. Welches immer die Motive der christlich-socialen
Mehrheit sein mögen, so stelle die Schaffung einer all-
gemeinen Wählerclaffe immerhin ein verdienstliches Werk
dar. Die Behauptung, daß durch die Wahlreform
die Herrschaft der Christlichsocialen auf Jahre gesichert
werde, sei nicht stichhältig. Keine Wahlreform vermöge
eine Partei vor dem Untergange zu retten, wenn diese die
innere Lebenskraft verloren habe. Und deßhalb seien die
Befürchtungen ebenso haltlos wie die Hoffnungen, die sich
au die Wahlresorm knüpfen.— In der „Oeste r-
reichischen Volks-Zeitung" führt der Ge­
meinderath Dr. von Dorn aus, daß sowohl Ge­
meindestatut wie Wahlordnung gegenüber dem ersten
Landtagsbeschlusse wesentliche Verbesserungen aufweisen;
auch räumt er ein, daß dies; Verbesserungen vor­
zugsweise der Fortschrittspartei zugute kommen. Jeder, der
den gegenwärtigen Ministerpräsidenten kennt, werde auch die
Ueberzeugung haben, daß Herr von Koerüer kein Gegner
der fortschrittlichen Partei sei und eine Schädigung derselben
in keiner Weise beabsichtigen dürste. Die weitere Gestaltung
der Dinge nach erfolgter Mandats-Niederlegung seitens
der fortschrittlichen Partei werde dem Ministerpräsidenten
Gelegenheit geben, zu den Wünschen der Partei,
namentlich im Punkte der gänzlichen Neuwahlen des Ge-
meinderathes Stellung zu nehmen.— Im „Neuen
Wiener Tagbiatt" wi»d das Statut vom Reichsraths-
Abgcordneten Dr. Kopp und vom Gemeinderathe Dr. Bögler
abfällig kritisirt. Beide nehmen aber Stellung gegen den
Gedanken, daß die fortschrittliche Partei den Gegnern voll­
ständig das Terrain überlaffeu solle. Es müffe weiterge­
kämpft werden trotz der Ungunst der Verhältnisse, denn die
Fortschrittspartei sei ans einen Wachposten gestellt, den sie
nicht verlassen dürfe.— Die „Arbeiter-Zeitung"
warnt die Regierung vor dem Glauben, als ob sie aller
Schwierigkeiten los wäre, wenn sie sich mit den Liberalen
Über die Wahlresorm auseinandergesetzt habe. Die Regierunss
vergeffe dabei auf den wichtigsten Factor im politischen Leben
Wiens, die Arbeiterschaft, die sich ihre Rechte ebensowenig
von der Regierung wegverhandeln wie von Dr. Lueger
nehmen lasse.
*
Die Montagsblätter besassen sich zumeist mit dem vor­
läufigen Abschlüsse der Berständiguugs- Conserenz. Die
„Montags-Presse" sagt, nicht auf einmal, sondern
etapenweise müsse in den innerpolitische» Berhättniffen eine
gewiffe Beruhigung erzielt werden. Die abgelaufene Session
des Reichsrathes mit ihren zwar spärlichen praktischen Er-
gebniffen, aber mit ihrem nicht gering anzuschlagenden
moralischen Eindrücke, ebenso wie die vorläufig zum Ab­
schluffe gebrachte Tagung der Berstäudigungs-Consermz
für Böhmen dürsten als solche Etapen anzusehen sein.
Die „Montags-Revue" sagt, was bis jetzt zur
Heilung der kranken Zustände geschah, sei ein enormes
Stück Arbeit gewesen. Alle Bemühungen der Regierung
seien darauf gerichtet, den Verlauf der Dinge so ein­
zurichten, daß sorian jede Nothwendigkeit eines gewalt­
samen, vertaffungswidrigen oder doch im Sinne der
Verfassung bedenklichen Eingreifens vermieden werde. Dir
Verständigung in Böhmen und Mähre« solle sicher vorbereitet,
das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig werden.— Die „Wiener
Neuesten Nachrichten" geben der Hoffnung Aus­
druck, daß etwas von jener Verständigungs-Atmosphäre, die
sich in Wien ausgebildet hat, bis nach Prag hinüberreicheu
werde und die beiden nationalen Parteien mit dem feste«
Willen i» de» Landtag gehen, das, was in Wien vorbereitet
wurde, wenigstens nicht zu verderben. Uebrigens gelte heute
noch der Satz, daß der Deutsche in Oesterreich dem eigenen
Volke am besten dient, wenn er treu dem Reiche dient.
*
Die »S o n n- und Montags-Zeitung" appellirt
an die Grubenbesitzer, sie mögen von der Entlassung von
Arbeitern, die in der Strikebewegung eine hervorragende
Rolle gespielt haben, Umgang nehmen.
*
Das Hauptthema der Erörterung in der Kronlandspreffe
bildet nach wie vor der Verlauf der Berständigungs-Con-
frrenz und in zweiter Linie die Session des böhmischen
Landtages. In der „Sile s: a" wird ausgeführt, daß die
Berfländigungs-Eonferenz zwar keine K-äruug gebracht, aber
von dem guten Wlllen beider Parteien, sich zu verstansigen.
Viertels und eine decente Verbauung der Südseite der
breiten Torrentestraße gesichert erscheinen. Schließlich
soll am große» Canale das neue Heim der Polizei-
Directiou erstehen, so daß dann die meisten Staats-
ämter in Triest— die Finanzbehörden find in dem
auf den evangelischen Kirchenplatz mündenden Tract
des PostgebäudeS untergebracht— stattliche und schöne
Eitze haben werden. Der Umbau des Gebäudes der
Seebehörde, das seinen Anforderungen nicht mehr ent­
spricht, wird dann nicht mehr lange auf sich warten
lasten.
Die Communal-Berwaltung entfaltet auch eine ge­
wiffe Bauthätigkeit; insbesondere soll daran erinnert
werden, daß sie jetzt durch Etnwölbung eines Wild-
baches— Zwillingsbruders des Wien-Fluffes— im
Rozzol-Birrtel nicht nur eine neue, vielversprechende
Arterie geschaffen, sondern auch zur Affanirnng der
Gegend wesentlich beigetragen hat.
Bon allen Neuerungen bleibt leider die Altstadt
unberührt, obwohl ihre baulichen und hygienischen
Verhältnisse nach radikaler Abhilfe förmlich schreien.
Es ist ein wahres Wunder, wen» die sanitäre Lage
dieses außerordentlich dicht bevölkerten Viertels sich
nicht viel ungünstiger stellt, als es thatsächlich der
Fall ist. Dieses Phänomen darf wohl in erster Linie
dem instinctivrn Triebe der Jnwohnerschaft zuge­
schrieben werden, den größten Theil des Tages und
in der guten Jahreszeit die späte Nacht im Freien
zn verbringen. Vor Jahren berieth der Gemeinde­
rath über ein von einer ausländischen Bau-
Unternehmung ausgearbeites Detailproject zur Demo-
lirnng und Wicderaufrichtung eines guten Theiles der
heutigen-Altstadt mit breite« Straßeuzügeu; die Ver­
handlungen gingen aber in die Brüche, und die ganze
Actio» blieb aus einen Versuch beschränkt, indem die
! Commune eine Häuserzeile niederreißen und auf dem
! geräumigen Areal bloß ein Schulgebäude aufführen
j ließ. Die Affanirnng der Altstadt ist aber eine
! brennende Frage, die ebenso dringend eine Lösung
heischt wie jene der Affanirnng des Untergrundes,
der eine permanent drohende Gefahr für die ganze
Stadt bildet. Dagegen ist eine andere, seft vielen
Jahren schwebende, die vitalsten Interessen tangirende
Angelegenheit, nämlich die der Wasserversorgung,
deren Unzulänglichkeit sich bei dem constant wachsenden
Consum namentlich in de« Sommermonaten äußerst
schwer fühlbar machte, eben im Zuge, durch ein
Uebereinkommen mit der Wasserleitungs-Gesellschaft
„Aurifina", die ihr Werk durch Einbeziehung bisher
««benützter Quellen auf die Leistungsfähigkeit von
20.000 Cubikmeter täglich zu bringen haben wird,
für eine Reihe von Jahren in befriedigender Weise
geregelt zu werde».
Wenn wir auch von den zwei großen Werken, von
denen die Stadt mit Recht ihre eigentliche Wieder­
geburt erwartet— der zweiten Eisenbahn-Verbindung
und dem neue» Hofen in Sa» Andrea— als Zukunfts­
musik vorerst noch absehen, so sei schließlich zur Com-
pletirung des Bildes noch erwähnt, daß das Csm-
municationswesen in der Stadt durch den demnächst zu
eröffnenden Betrieb eines weitverzweigten elektrischen
Straßenbahunetzrs einen dankenswerthen Fortschritt
erfährt und daß auch Sie so lange vergeblich ersehnte
j Verbindung der Stadt mit dem Karst-Plateau mittelst
j einer Straßenbahn nach dem herrlich gelegenen
! Optschina endlich aus dem Stadium des bloßen Pro-
- jectes getreten und deren Realifirung nur mehr eine
- Frage der Zeit ist.
j Franz H. Lug.


[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 3 ]
i*
Zeugniß gegeben habe. Diese günstige Stimmung hätte die
Regierung zur Förderung des Verstäudigungswerles auszu­
nützen.— Unzufrieden äußert sich die „B o hemia",
welche die bisherigen Ergebnisse der Conserenz als
fragwürdig bezeichnet und insbesondere daraus ver­
weist, daß die vereinbarten Grundzüge für eine
Landtags-Wahlreform werthlos seien, so lange man von
einer „Revision behuss gerechter Auftheilung der Mandate"
zwar spreche, aber gerade darüber, was die Gerechtigkeit er­
heischt, in allen schwebenden Streitfragen die Meinungen
auseinandergehen.— Dagegen erklärt die „P o l i t i k", man
könne das Resultat der Verständigungs-Conferenz als ein
nicht unbefriedigendes ansehen. Auch für die Fortsetzung der
Friedensaction im böhmischen Landtage seien die
Vorbedingungen nicht ungünstig, doch liege es an
der Regierung, ob die Keime der Verständi­
gung zur Frucht ausreifen sollen.— Auch der
Brüouer „Hlas" bezeichnet die Ergebnisse der Berstän-
digungs-Conferenz als keineswegs unbefriedigend, denn die
Hoffnung auf das Zustandekommen einer vollen Einigung
sei wesentlich gestärkt worden.— „Hlas Naroda"
besorgt, daß die auf der Conserenz bekundeten versöhnlichen
Dispositionen durch die beiderseitigen Radicalen zerstört
werden könnten. Das Blatt empfiehlt, die Vorlagen über
den Sprachengebrauch bei den autonomen Behörden und über
die Minoritäts-Schulen aus dem Junctim für den Ge«
sammtcomplex der deutsch- czechischen Ausgleichssragen
auszuschalten und schon jetzt im Landtage zu verhandeln,
weil dadurch, daß über diese Punkte bereits eine principielle
Einigung erzielt sei, ein weiterer Fortschritt auf dem Wege
der Ordnung der nationalen Streitfragen erreicht würde.—
„& a s" erklärt Ich dagegen, daß die innere czechische Amts­
sprache gegen den Willen der Deutschen restituirt werde, weil
man in diesem Falle wieder zum Verordnungswege greifen
müßte. Man wiffe aber aus Erfahrung, wohin dieser Weg
führt und daß er den inneren Frieden nicht bringen würde.
— „Rarodni Listy" bezeichnen die Ergebniffe der Ber-
ffändigungs-Conferenz als sehr dürftige und von zweifelhaftem
Werthe und fordern die Majorität des böhmischen Landtages auf,
neuerlich in Form einer Adresse oder Resolution für das
böhmische Staatsrecht einzutreten.— Dagegen betont
„Podripan" die Nothwendigkeit, daß den czechischen Abge­
ordneten in dem jetzigen kritischen Augenblicke, wo sie um die
innere Amtssprache kämpfen, keine Schwierigkeiten bereitet»
ihnen volle Bewegungsfreiheit gelassen werde. Mit stürmi­
schen Versammlungen und hohlen Recriminationen sei nichts
zu erreiche».
*„Lio o v e *t*r während
der Tagung des mährischen Landtages die im Vor­
jahre eingeleitete Ausgleichsaction fortgesetzt werden dürfte,
zweifeln jedoch, daß dieselbe einen wesentlichen Fortschritt
machen werde.
„P r z e g l a d" tritt der Auffassung entgegen, als ob der
Ministerpräsident bei seiner Erklärung, daß er die innere
czechische Amtssprache einführen wolle, wenn hiedurch der
Friede im Laude hergestellt würde, an eine einseitige Ein­
führung der inneren czechischen Amtssprache gedacht hätte.
Es sei daher unnöthig, den Cabiuetschef vor einer ein­
seitige» Beftiedigung der Czechen zu warnen.
*
„R u s k a n" viodicirt das Verdienst, den drohenden Zer­
fall der Rechten hintangchalten zu haben, den Süd-Slave»
und dem conservativen böhmischen Großgrundbesitze, die an
Stelle der Majorität den Verband einer slavischen Minorität
zu setzen entschlossen waren uud damit den Polen-Club uud
die katholische Volk-partei zur Besinnung gebracht hätten.
*
Das „Graslitzer Bolksblatt" versichert, daß die
Deutschradicalen Alles thun werden, um die Jutereffen ihres
Volkes im böhmischen Landtage selbst gegen die „auchdeutschen"
Abgeordneten zu vertreten. Wenn diese Bemühungen ver­
geblich sein werben, können die Deutschradicalen jede Ver­
antwortung ablehnen, da sie zwar im Volke, nicht aber im
Landtage über die Mehrheit verfügen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf den verschiedenen Theilen des Kriegsschau­
platzes in Süd-Afrika hält die Pause in größeren
Aktionen an. Aus der Thatsache, daß Lord Roberts
mit der englischen Hauptmacht noch immer bei
Bloemfontein steht, darf indeß kaum die Fol­
gerung gezogen werden, daß er einen Sieg nicht aus­
zunützen versteht. Er wie sein Generalstabschef
Kitchener find kluge Feldherren, welche keinen Schritt
vorwärts thun, ehr fie tragsähigen Boden unter ihren
Füßen fühlen, und nur dann einen Vorstoß versuchen,
wenn fie des Erfolges ficher zu sein glauben.
Gegenwärtig muß die Hauplsorge der englischen
Heeresleitung der OrLvunc> und Sicherung des Vcr-
pflegs- und Nachschubdienstes gelten, einer verant­
wortungsvollen, durch die Zerstörung der Brücke«
über den Oranje-Fluß noch wesentlich erschwerten
Ausgabe in einem Lande, dessen Säuberung von
feindlichen Truppen uud Aufständischen im Rücken
und in den Flanken des eigenen Heeres
noch nicht ganz durchgeführt ist. Gleichzeitig
muß der Aufstand im äußersten Weste», im Brttisch-
Betschuana-Lande, niedergerungen uud im südöstlichen
Theile des Oranje-Freistaates das von Aliwal-North
nordostwärts abziehende Boers-Heer unschädlich gemacht
werden. Die Durchführung dieser Aufgabe hat im
Westen Lord Kitchener selbst, im Osten General
Frevch übernommen. Die letzterwähnte Boers-Truppe
scheint übrigens nach einer heute aus London hier
eingelangten „Times"-Meldung Ladybrand, östlich
von Bloemfontein, bereits erreicht z« haben und von
dort aus eine Bereinigung mit den nödltch stehenden
Boers-Commanden anzustreben. Nach einer Depesche
desselben Blattes aus Rouxville vom Vorgestrigen
rückt nämlich Olivier mit einer starken Boers-Streit-
macht und 15 Geschützen von Ladybraud nach Norden
vor. Vom Basuto-Lande aus wurde ein großer Wagenzug
der Boers gesehen, der sich gegen Clocolan zu bewegte.
Erst wenn Lord Roberts sich flanken- und rückenfrei
weiß und auf seiner Operations-Bafis Bloemfontein
die nöthigen Vorräthe an Proviant und Munition
angesammelt hat, dürfte er zu dem nächsten großen
Schlage aushole», der vermuthlich wieder in einem
combiuirtea Vorgehen weit von einander entfernter
HeereLabtheilungen bestehen und wobei wohl auch dem
General Buller in Natal eine wichtige Rolle zu­
fallen wird.
Ueber das Schicksal Mafekings ist noch immer
keine Entscheidung gefallen. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Bloemfontein vom Gestrigen ist wohl
durch neuere Berichte überholt; es meldet: Ueber
Bulnwayo eingegangene Nachrichten vom Obersten
Baden-Powell besagen, daß sich am 13. d. M. in
Mafeking Alles Wohl befand. I« den Tagen vorher
hätte die Einschließung seitens des Feindes bedeutend
nachgelassen.— Dagegen meldet die „Morning Post"
aus Crocodilepools vom 19. d. M.: Mafeking wurde
am 13. und 14. d. M. von de» BoerS heftig be­
schossen. Eine kleine Abtheilung, die einen Streifzug
ausführte, rödtete mehrere Boers und erbeutete deren
Pferde und Gewehre. Die englischen Verluste betragen
etwa zwölf Mann.
,.
Telegraphisch wird heute Folgendes berichtet:
Aus dem Südosteu des Oranje-Freistaates.
London, 26. März. Reuters Office meldet aus
Narwalrpont: General Clements ist Donnerstag
früh in Philtppolis eingetroffen. Im Distrikte
von Colesberg wurden mehrere Verhaftungen von
Aufständischen vorgenommen. An die Burghers wurde
die Aufforderung gerichtet, die Waffen auszuliefern,
was auch viele thaten. Freitag verlas General Cle­
ments in einer Versammlung der Burghers in eng­
lischer und holländischer Sprache von General Roberts
erlaffene Proklamationen, in welchen die Burghers
zur Eidesleistung aufgefordert werden, daß fie fich
nicht mehr am Kampfe betheiligen werden. Denjenigen,
welche dies thun und früher keine Rolle in der feind­
seligen Politik gespielt haben, würde erlaubt werden,
auf ihre Farmen zurückzukehren. Der holländische
Lavddrost uud der holländische Sheriff wurden unter
englischer Verwaltung in ihre Aemter eingesetzt. Die
Burghers beginnen den Eid zu leisten.
Englischer Einfall in Transvaal.
London, 26. März. „Daily Telegraph" berichtet
aus Ktmberley vom 25. d. M.: Einge­
brachte Gefangene melden, daß eine Abtheilung
Cavallerie in Transvaal eingerückt
und bis zu einem Punkte 18 englische Meilen nördlich
von Christiania gelangt sei.
Ueberfallene englische Offiziere.
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontein vom 24. d. M.
meldet: Zwei Oberste, ein Capitän und ein Lieutenant
der Garde, welche acht Meilen vom Lager von
Modder- River entfernt einen Spazierritt
machten, wurden plötzlich von Boers angeschossen. Der
Lieutenant wurde gerödtct, die anderen Offiziere
schwer verletzt. Ein Offizier schwenkte ein wetßeS
Tuch, worauf die Boers den Verwundeten zuhilfe
kamen und fie nach einer Farm trugen.— Eine
weitere Meldung Lord Roberts theilt mit, daß die
von Len Boers verwundeten Garde-Offiziere in Bloem-
fontein find und ihr Befinden gut ist.
Das Vordringe» der Boers.
London, 25. März. Reuters Office meldet ans
Barkly vom 24. d. M.: Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, daß Griquatown in West-Griqua-Laud
von 400 Boers wieder besetzt worden ist. Gestern ging
von Ktmberley eine Abtheilung ab, um fie von dort
zu vertreiben. Die Boers habe« alle loyal gesinnte»
Einwohner von Griquatown einschließlich der Frauen
i»S Gefängniß gefetzt.
Demselben Bureau wird aus W a r r e »t o n ge­
meldet, daß Samstag eine Abtheilung Boers zum
Flußufer schlich, um die Engländer zn überfalle», aber
entdeckt uud vertrieben wurde.
Die Vorgänge in Mozambique.
Liffabo», 24. März. Die Pairskammer
beschäftigte sich mit der am Montag erfolgenden Ab­
reise der aus 750 Mann bestehenden militärische«
Expedition, welche nach Mozambique be­
stimmt ist. Der Kriegsminister erklärte, die Mann­
schaften seien zur Verstärkung der Eingebornrn-
Garnison von Mozambique und zum Ersätze der
europäischen Mannschaften, welche in ihre Heimat
zurückkehren, ausersehcn.
*
Ueber die Rechtsfrage zwischen England und
der Transvaal-Republik liegt uns heute das Urtheil
eines hervorragenden deutschen Gelehrten vor, der
mit den in den leitenden Kreisen Englands herrschen­
den Anffaffungeu genau vertraut ist. Es ist dies ein
Brief von Professor Max Müller in Oxford,
welcher, zum Abdrucke für die „Deutsche Revue" be­
stimmt, der deutschen Verlagsanstalt in Stuttgart
nach Schluß des April-Heftes zuging und seiner
Aktualität halber in einem Separatabvrucke publicirt
wurde. Der bekannte Gelehrte giebt eine fortlaufende
historische Darstellung der Entwicklung der Berhält-
niffe in Süd-Afrika seit dem Wiener Congreffe, in
welchem England das Recht der Oberhoheit in diesem
Gebiete zugesprochen wurde, ohne daß von irgend
einer Seite ein Widerspruch erhoben worden wäre,
und gelangt in seinen Ausführungen zu folgendem
Schluffe:
„Mir liegt nur daran, historisch zu zeigen, wie die Boers
und Holländer seit dem Wiener Congreffe immer unter
englischer Botmäßigkeit gestanden haben und wie eben ihre
bis 1884 immer wiederholten Versuche, von England neue
Concessionen zu erlangen oder sich frei zu machen, es sonnen­
klar beweisen, daß England eben die Oberhoheit in Süd-
Afrika besaß und allein i« Stande war, Concessionen zu
machen oder zu verweigern. So weit gilt die Logik auch für
politische Fragen. Der Aufstand der Boers ist einfach eine
Empörung. Wenn ste siegreich ist, würde sie natürlich auf­
höre», Empörung oder Hochverrath genannt zu werden. Daß
die Boers aber einer Weltmacht wie der englischen auf die
Länge nicht widerstehen können, ist doch wohl Jedem, selbst
den militärisch Unkundigen, ziemlich klar. Aber wo auch die
Macht liegt, wo auch die Wagschale mit dem Schwerte sinkt,
das Recht bleibt davon unberührt. Möglich, daß die Yictrix
causa den Göttern gefällt, aber selbst die Besiegte gefällt
dem Kalo, und an solchen fehlt es auch in Deutschland nicht.
Für den, der, wie ich, so viele Jahre dem Laufe der Welt-
ereignisse zugeschaut, gilt Recht mehr als Macht. England
hat viele Feinde und Neider, das hat der letzte Krieg recht
deutlich gezeigt, aber England hat auch Freunde, und an
Orten, wo man es am wenigsten erwartete, ja selbst in
Deutschland. Uud was auch komme, Niederlage oder Sieg,
England kan» mit Stolz sagen: Viel Feind', viel Ehr'."
Telegramme des Trlegraphen-Correspon-
deiy-Buresu.
Oldenburg, 26. März. Ihre köu. Hoheit Erbgroß.
Herzogin Elisabeth von Oldenburg wurde gestern
Mittags von einem Prinzen und einer Prinzeflin
glücklich entbunden. Die ueugeborne Prinzeffiu ist
bald nach der Geburt, der ueugeborne Prinz heute
Nachts gestorben.
Paris, 25. März. Der „Mattn" erklärt fich zu
der Mittheilung ermächtigt, daß der Protest des
Sultans von Marokko gegen die Besetzung
der Oase Iusala durch die Franzosen rein
formaler Natur war und keinen Anlaß zu irgend
einer Tomplication zwischen Frankreich und Marokko
zu bieten geeignet sei.
St.-Petersb«rg, 25. März. Der Gehilfe des
Staatssekretärs für Finnland General-Lieutenant
P r o c o p e ist auf sein Ansuchen unter Beförderung
zum General der Infanterie von seinem Posten ent­
hoben worden.
Coustantinopel, 26. März. Einer amtlichen
Verlautbarung zufolge wird über Auftrag des Sultans
zur Deckung militärischer Bedürfnisse
vom März laufenden Jahres angefangen bis znm
Entfalle der Nöthiguug hiezu ein 6 perc. Zuschlag
auf die Grundsteuer, den Zrhert, di- Taxen für


[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 4 ]
4
Schafe, Ziegen und Kameele, ferner auf die Militär-
taxe, die Gewerbetaxe re. in Constantinopel und in
der Provinz eingehoben werden. Dieser Zuschlag ist
zur Hälfte in den Monaten April und Mat, zur
Hälfte in den Monaten Oktober und November zu
bezahlen.
Athen, 25. März. Die Kammer nahm gestern
nach langer Debatte den Gesetzentwurf, durch welche»
dasArmee-Generalcommando dem Kron­
prinzen übertragen wird, in dritter Lesung an.
Infolge von Meivuugs-Verschirdevheiteu zwischen
den Zeugen des Unterrichtsmiuisters E f t a x i a s und
des Dcputirten Capitän Krttzas wird zwischen
diesen kein Duell stattfinden. Der Unterrichts-
minister hat seine Demission gegeben; ein anderer
Minister des Eabinets wird interimistisch die Agenden
des Unterrichts-Portefeuilles fortführen.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Prag, 26. März. In allen Kohlen­
revieren find die EinfahrtSvcrhältnisfe unverändert.
Ruhe und Ordnung wurden nirgends gestört.
Falke«««, 86. März. Die Anfahrtsverhältniffe sind heute auf
sämmtliche« Schächten des Revieres normal. Das Militär
rückt heute ab.
Pilse«. Klad«o.
Prag, 25. März. In K l a d n v hat sich die Situation
nicht erheblich geändert. Gestern früh sind 886 Mann ein­
gefahren, das ist 72-1 pCt. der gesammten Belegschaft. Eine
Anzahl von Weibern der Stellenden beschimpfte und bedrohte
gestern auf offener Straße den Redacteur der „Swoboda"
Joseph Mach, weil man annimmt, daß er den langen frncht-
losr» Strite verschuldet habe.
Pilse«, 26. März. In der heute in Littitz abge­
haltenen Bergarbeiter-Versammlung wurde jetzt, nach der
erfolgte« Wiederaufnahme der Arbeit brschloffen, um die
Einberufung des Einigungsamtes zu ersuche»,
und für den Fall, als die Forderungen, namentlich die Ge­
währung des Generalpardons, abgelehnt werden sollten, mit
der Erneuerung des Strikes gedroht..
Jstrie«.
Albona, 2b. März. Die Situation in Carpano ist
unverändert. Die Strikeodeu habe» neue Forderungen
gestellt.
Straßen-Demovstrationell.
Graz, 26. März. Gestern sammelten fich nach der
Conferenz des P. Freund in der Stadtpfarrkirche bei­
läufig 500 Personen an und zogen singend durch die
Herrengafle zum Hauptplatze. Bei dem Kaiser Joseph-
Denkmal wurde die Menge von der Wache zerstreut,
wobei zwei Verhaftungen vorgenommen
wurde«.
Die Unruhen in Albanien.
E»«stanti«oprl, 24. März. Die „Agence de Tonstanti-
nople" stellt auf Grund einer ihr aus amtlicher Quelle zu­
gekommenen Mittheilung fest, daß den B o r g ä n g e u im
Bilajet 2 o s s o w o die ihnen von einem Theile der euro­
päischen Preffe zugeschriebene Bedeutung niemals zukam und
daß Dank den von den ottomanischen Behörden ergriffenen
Maßregeln die Beunruhigung daselbst geschwunden ist und
die Erhaltung der Ordnung sichergestellt erscheint.
Herrenhaus-Mitglied Dnmba f.
Wien, 26. März.
Die Leiche Sr. Excellenz des Herrenhaus-Mitgliedes
Nikolaus Dnmba ruht feit gestern früh im Wiener
Palais des Verblichenen. Der Sarg ist geschloffen,
die Gefichtszüge des Dahingeschiedene» find nicht z»
sehen. Er ist schwarz gekleidet und hält in der Hand
ei» Crucifix. Eine große Anzahl von Kränzen war
in Budapest im Trauerhause niedergelegt worden, und
auch diese wurde« einwaggonirt und »ach Wien ge­
bracht.
Die Aufbahrung der Leiche erfolgte in dem soge­
nannten Makart-Zimmer seiner Wohnung im ersten
Stocke. Der Metallsarg steht auf einem hohen Katafalk
in der Mitte der Fenstersette, überwölbt von einem
Baldachin. In zahlreichen silbernen Leuchtern und
vielarmigeu Girandols brennen zu beiden Seiten des
Sarges Wachskerzen. Zu Füßen desselben liegen auf
zwei rothen Sammtpolstern die vielen Ordeusauszrich-
onngen des Verblichenen. Zwischen diesen steht ein
Crucifix mit dem griechischen Doppelkreuze. Auf dem
Sarge liegen drei Kränze von den nächsten Ver­
wandten Nikolaus Dumba's, und pyramidenförmig find
links und rechts die vielen Kränze aufgestapelt, die
bereits im Trauerhause niedergelegt wurden.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer und die durchlauchtigste Frau
-Erzherzogin Marie übersendeten einen Kranz. Auf
einem Candclaber hängt ei« prachtvoller Kranz, dessen
gelbweiße Bandschleifen die Inschrift tragen: »Marie
Königin von Hannover— Mary Prinzessin
von Hannover", auf einem andere» ein ganz
gleiches Blumengewinde, deffen Band-Inschrift lautet’:
„Ernst August Herzog von Cumberland,
Herzog von Brauuschwetg und Lüneburg—
Thyra Herzogin von Cumderland, Herzogin
von Braunschweig und Lüneburg." Um
10Va Uhr Vormittags brachte Magistrats-Ober-
commiffär Pfeiffer den prächtigen Kranz der Stadt
Wien. Er trägt auf den rothweißen Schleifen die
Inschrift: „Die k. k. Reichshaupr- und Residenzstadt
Wien— Ihrem Ehrenbürger Dnmba." Die Zahl
der Kränze ist schon so groß, daß dieselben im Auf-
bahruvgsgcmache nicht mehr Platz finden und daher
in den angrenzenden Salons untergebracht werden
müssen. Unter diesen Kränzen befinden sich auch jene
des Raimund-Denkmal-Comite und des Wiener Sänger­
hausvereines.
Gestern um 11 Uhr Vormittags erschien der grie­
chische Geschäftsträger in Wien Herr G. Mauos im
Trauerhanse, um der Witwe Dnmba im Aufträge der
griechischen Regierung das Beileid auszusprechen.
Die Leiche wird heute AbeodS um 7 Uhr in die
griechische Kirche auf dem Fleischmarkt überführt.
Morgen Vormittags um 11 Uhr findet die Leichen­
feier statt. Nach der kirchlichen Ceremonie wird fich
der Zug vom Fleischmarkte durch die Rotheuthnrm-
straße über den Stcphansplatz und die Kärntnerftraße
zur Ringstraße bewegen und, diese übersetzend, bet der
Akademie der bildenden Künste und daun beim
MufikveretuS-Gebäude Halt machen, wo dem Ber-
blichemn Nachrufe gehalten werden. Der Zug bewegt
fich sodann bis zum Schwarzenbergplatz. Hier werden
die Wagen bestiegen, die ihre» Weg ans den Central­
friedhof nehmen.
Die griechische Gemeinde, deren Präfident der Ver­
blichene war, veranstaltete gestern Vormittags um
11 Ahr in dem im Kirchenhanse auf dem Fleisch-
markt befindlichen Sitzungssaale eine Trauerkundgrbung.
Der Vicepräfident Herr Hofrath Dr. Bafilto Gtannetia
hielt eine Rede, in welcher er die Verdienste Dumba's
um die griechische Gemeinde, der er mit vollster
Hingabe durch lauge Jahre seine Thätigkeit gewidmet
hat, mit herzliche» Worten würdigte.
Gestern versammelte sich auch das Curatorinm des
Vereines „HeilanstaltMlland" unter demBorfitze
des Bicepräfidenten Hofratyes Dr. Ritter von Schrötter
in einer außerordentlichen Sitznng, nach deren Eröff­
nung der Birrpräfide»! dem dahingeschiedenen Prüfi­
denten Sr. Excellenz Nikolaus Dumba einen Nach­
ruf hielt. Sodann wurde einstimmig die Absenduug
einer Condolenz-Adreffe an Ihre Excellenz Frau
Marie Dumba brschloffen. Eine Deputation wird
im Namen des Vereines einen Kranz au der Bahre
des verblichenen Prästdeuteu niederlegen. In der Heil­
anstalt selbst wurde die Trauerfahne gehißt. Morgen
Vormittags uw 11 Uhr wird tu derselbe» ein
Trauergottesdienst abgehalten werden. Es wurde auch
bejchloffcn, daß ein Porträt Nikolaus Dumba's iu der
Heilanstalt zur Aufstellung gelange.
Gestern Mittags versammelte fich der Bcrwaltungs-
rath und AuffichtSrath des Wiener Sängerhau s-
Bereiues zu einer Tranerkundgebung für den
Hingeschiedenen Präfidenten deS Vereines Geheimen
Rath Nikolaus Dnmba.
Das Enratorium des österreichischen Museums
für Kunst und Industrie wird beim Leichen»
begäuguiffe durch Ihre Excellenzen die Herren Karl
Grafen Lanckoronski und Johann Grafen Wilczek,
sowie Herrn Profeflor Ritter von Zumbusch ver­
treten sein.
Kleine Chronik.
Wien, 26. März.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute vor
Beginn der allgemeinen Audienzen den SectionSchef
Ludwig W r b a in deffen Eigenschaft als neu-
ernannten Geheimen Rath zu beeidige«. Hiebei inter-
venirteu Se. Excellenz der Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Graf
G o k n ch o w s k i und Se. Excellenz der Oberst­
kämmerer Graf von Abcnsperg und Traun.
Der Eid wurde von dem k. und k. Hof- und
Ministerialrathe Karl Ritter Sch ult es von Felz-
dorf und Tzimitz verlesen.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: die Geheimen Räthe FZM.
Friedrich Freiherr von Beck, Major a. D. Eduard Graf
Chvkouiewski und Sectionschef Ludwig Wrba,
Kämmerer Ludwig von Horodyski, Oberst Heinrich
Edler von Siegler, die Großgrundbesitzer Georg
Freiherr von HaaS und Philipp Freiherr von Haas,
Staatsanwalt Albert Ritter von Jantsch, Bürgermeister
von Prag Dr. Wladimir Srb u. m. A.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Elisabeth.Heim
den Betrag von 1000 Kronen zu spenden geruht.
Ihre großherzogliche Hoheit Erbprinzeflin Marie
von Anhalt, Gemahlin Sr. Hoheit des Erb­
prinzen Friedrich von Anhalt, ist Sonutag Abends
aus Dessau hier eingetroffen. Se. kön. Hoheit Herzog
Ernst A u g u st von Cumberland und Se. groß-
herzogliche Hoheit Prinz Maximilian von Bade«,
der Bruder der Erbprinzeffin, hatten fich zur Be­
grüßung auf dem Perron des Nordbahnhofes ein-
gksundea.
(Empfang.) Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident Dr. von Ko erber hat heute eine aus
sechs Mitgliedern bestehende Deputation unter Führung
des Herrn Reichsraths-Abgeordneten Auspitz empfangen,
welche unter Hervorhebung der von der Regierung
Wiederholt betonten Bedachtnahme auf die Jater-
effe« aller Schichten der Bevölkerung die Bitte
vorbrachte, es möge die den Staatsangehörigen israeliti­
scher Confeffton staatsgrnndgesetzlich gewährleistete
Gleichberechtigung gewahrt und die gegen diese
Kategorie von Staatsbürgern gerichtete Bewegung ab­
gewehrt werden, weil fich daraus schwere Gefahren
nicht bloß für die israelitische Bevölkerung, sondern
auch für die Allgemeinheit ergeben. Der Herr Minister­
präsident erwiderte hierauf, er danke den Herren für
ihre Begrüßung und insbesondere für die freund­
liche Anerkennung der Bemühungen der Regierung,
die Interessen der Bevölkerung überall nachdrücklich
zu wahren. Ich beklage, fuhr derKilnisterpräsidem
fM,' «ff'~ JWU"" Vw ÄrsttHe/ Ae Ihnen den
Anlaß zu Ihren Beschwerden gegeben hat,
und kann Ihnen nnr die beruhigende Berficherung
geben, daß die Regierung fich die stricteste
Beobachtung der Staatsgruudgesetze auch den An­
gehörigen Ihrer Confcsfion gegenüber zur Pflicht
macht und allen Verletzungen der durch sie gewähr­
leisteten Rechte energisch entgegentreten wird. Zum
Schluffe forderte der Ministerpräsident die Herren
auf, sich bei concreten Beschwerde-Anlässen stets an
ihn zu wenden.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr köa. ungarische Ministerpräfident von S z e l l,
welcher Samstag Abcuds aus Budapest hier ringe-
troffen ist, hat fich gestern Abends dahin zurückbegeben.
Sr. Excellenz der Herr kön. ungarische Obcrststall-
meister Julius Graf Szechenyi ist vorgestern
Abends aus Abbazia hier angekommen.
Der Hrrr vormalige kön. ungarische Minister am
Allerhöchsten Hoflager Se. Excellenz Freiherr von
I ö s i k a hat sich gestern von hier nach Fiume be­
geben.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Böhmen
Graf Coudeuhove ist gestern Nachmittags von
hier nach Prag zurückgekehrt.
(Der Festsaal im Justizministerium.)
Gestern Mittags fand die Besichtigung des unter der
Leitung des Architekten und Baurathes Alexander
Wtelemaus Edlen von Monteforte vollendeten Fest­
saales im hiesigen Justizpalaste statt. An derselben
nahmen theil: Ihre Excellenzen Justizmiutster Frei­
herr von Speus'Booden, Handelsminister Freiherr von
Call, Ackerbauminister Freiherr von Giovanelli,
Statthalter Graf Kielmansegg, der erste Präsi­
dent des Obersten Gerichtshofes Dr. Habietinek,
der zweite Präfident desselben Gerichtshofes
Dr. Steiubach und Senatspräfidcnt Dr. Edler
von Ruber, ferner die Scnatspräfidenten Uhle
und Höpler, Polizei-Präsident Habrda, Oberlandes-
gerichrs-Bicepräfident Ritter von Scharfen, Präsident
Julius von Soos, die Bicepräfidenten Hofrath Dr.
Ritter von Holzingrr, Dr. Feigl, Freiherr von
Fellner und Dr. Dittman«, Präfident Dr. Edler von
Decret und zahlreiche höhere Justtzbeamte. LaudeS-
gerichls-Präfident Graf Lameza« empfing die Gäste.


[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 5 ]
5
Der im ersten Stockwerke des Justizpalastes sich befindende
Saal hat eine Länge von 24 Metern, eine Breite von
10 70 Metern und geht durch zwei Stockwerke. Während
der untere Theil des hohen, lichten, halbkreisförmig
gewölbten Saales bloß in Weiß und Gold gehalten
ist, ist die Decke mit reicher Malerei verziert. Das
Mittelfeld des Plafonds schmückt ein großes Bild:
„Urthetlsprechung*, in einer symbolischen Allegorie
zum Ausdrucke gebracht. Auf den vier Hauptfeldern
des Plafondgewölbes find in ornamentaler Umrahmung
Hinweisungen aus die vier Hauptmomeute der neueren
österreichischen Gesetzgebung angebracht. Von der
Decke hängen zwei mächtige Luster in' getriebener
Bronze-Arbeit.
(D e le g i r t e u t a g.) Im Saale der Handels-
uud Gewerbekawmer wurde heute Vormittags in An-
Wesenheit Sr. Excellenz des Herrn Justizministers
Freiherr« von S P e n s- B o o d e n der Delegirteu-
tag der ö st e r r e i ch i s ch e n A d v o c a t e u- K am-
m e r n eröffnet. Im Namen der Wiener Kammer,
welche von den Kammern aller im Reichsratye ver­
tretenen Königreiche und Länder übereinstimmend hiezu
betraut wurde, eröffnete deren Piäfident Dr. Ritter
von Feistmantet mit einer kurzen Begrüßung die
Versammlung. Auf Antrag des Herrn Dr. Ehrlich
(Brünn) wurde sodann unter lebhaften Beifalls­
kundgebungen Dr. Ritter von Fcistmantel per accla-
mationem zum Präsidenten des Tages gewählt. Nach
Vornahme der Wahlen der Vicepräfidcnten und
Schriftführer begrüßte Se. Excellenz der Herr Justiz-
minister Freiherr von S p e u s- B o o d e n die Ver­
sammlung mit folgender Ansprache:
„Ich bin mit Freud« der freundlichen Einladung Ihres
geehrten Präsidiums gefolgt, um der Eröffauug des Dele-
girrentages der österreichischen Advocateu-Kammer beizu­
wohnen. Es ist mir dies eine erwünschte Gelegenheit,
Ihnen, meine hochverehrten Herren, als Bertrerern des großen
Bnwaltstaudes die Versicherung abzugeben, daß die Justiz­
verwaltung von der hohen Bedeutung Ihrer Wirksamkeit im
gesammten Rechtsleben völlig überzeugt ist. Wenn die dem
Richter und Advocateu gemeinsam obliegende Thätigkeit, die
Durchführung des Rechtes, bei ihrer Lösung «ine Differenzi-
ruog der Arbeiten Beider zum Wohle des Ganzen herbei­
geführt hat, so einigt sie doch eine Reihe von Zielen, welche
sie verfolgen, und das lebend« Jnteresie an der Bevölkerung,
welche sie vertreten. Die Bevölkerung hat ein vitales Interesse,
daß der Richter- und Bdvocateastano harmonisch zusammen­
wirken (Beifall), daß Sie, meine Herren, einen gemeinschaft­
lichen Weg betreten, und ich kann Sie versichern, daß es
eine der sorgsamste» Ausgaben der Justizverwaltung sein
wird, diese Wege zu ebnen, ich möchte sagen, gangbar zu
machen, und es erwartet die Justizverwaltung von Ihrer
Seite, daß Sie bei Ihren Berarhungen die Gelegenheit und
Möglichkeit der Justizverwaltung bieten, ihr Entgegenkommen
für die Jntercffen Ihres Standes auch werkthätig durch­
zuführen. Ich kann daher nur wünschen, daß die Be­
rathungen des Tages mit dem glücklichsten Resultate ver­
bunden sind, und ich erlaube mir, Sie nochmals auf das
wärmste zu begrüßen." (Lebhafter Beifall.)
Präsident Dr. Ritter von Fetftmautel dankte
dem Herrn Jnstizminister und erklärte, daß der Name
und Charakter dieses Mannes dafür bürgen, daß den
Worten auch Thaten folgen werden. Unser Tag. sagte
Redner, wird sich weniger mit Gesctzgebungs-Fragen
beschäftigen, sondern wir gehen daran, in »usercm
eigenen Jnteresie Beschlüsse zu soffen, Anträge zu
stellen, Forderungen zu formuliren. Wir billigen die
Gehaltserhöhungen der Richter, wir würden ihnen
das Doppelte bewilligen; aber wir dürfe« auch ver-
langen, daß die Lasten, welche die bessere Justiz er­
fordert, nicht auf den einen Factor der Justizpflege
in der Weise gewälzt werde«, daß dieser eine Factor
die Ersparuiß-Maßregeln zu tragen hat. Wir werde»
unsere Forderungen maßvoll, aber energisch stellen,
wie es der akademischen Würde und der Würde unseres
Standes entspricht. (Lebhafter Beifall.) Sodann wurde
in die meritorischen Berathungen eingegangen.
(Freiherr von Ziemialkowskt.) Nach
einer etwas ruhigeren Nacht, in der Se. Excellenz
auch zwei Stunden geschlafen hat, war das Befinden
des vormaligen Ministers Dr. Freiherr» von Z i e m t a l-
k o w S k i heute Morgens unverändert.
(Herrenhaus-Mitglied Dr. Moriz
Ritter von Eigners.) Gestern ist in Linz
das Herrenhaus-Mitglied Dr. Moriz Ritter von
Eigner, Präsident der oberösterreichischen Advo-
raten-Kammer, gestorben. Eigner wurde im Jahre
1822 in Retz geboren, im k. k. Staatsconvicte in
Wien erzogen und promovirte an der Wiener Uuivcr-
firät. Im Jahre 1854 erfolgte seine Ernennung
zum Hof- und Gerichtsadvocateu in Linz. Bald
darauf wurde er in den Gemeiuderath der Landes-
Hauptstadt, später in die Landes-Bertretnug von Ober-
Oesterreich und zum Landes-Ausschuß gewählt. Vom
Jahre 1868 bis 1880 stand Eigner mit kurzer
Unterbrechung als Landeshauptmann au der Spitze
der Landcsvertreiung von Ober Oesterreich. Karze Zeit
gehörte Eigner auch dem Abgrorduetenhause an. Seit
1868 war Eigner Präsident der oberösterretchischen
Advocaten-Kammer. Im Jahre 1892 wurde er als
lebenslängliches Mitglied in das Herrenhaus berufen,
woselbst er sich der Berfaffaugspartei anschloß. Im
Jahre 1873 wurde ihm das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen.
(Hofrath Professor Hofmokl f.) Gestern
Vormittags ist in seiner Wohnung, 1. Bez„ Schotten­
ring Nr. 4, der berühmte Operateur und Univer-
fitäts-Profcssor, bisherige Vorstand der dritten
chirurgischen Abtheilung des allgemeinen Kranken­
hauses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im
Leopoldstädter Kinderspitale Hofrath Dr. Johann
H o f m o k l, Ritter des Franz Joseph- Ordens,
im 60 Lebensjahre gestorben. Hofmokl war zu
Brzezany in Galizien am 11. August 1840 geboren
und absolvirte als Stipendist in Wien seine Universiiäts-
Studie«. Er war ein Schüler DumreicherS. 1871
wurde er Docent für Chirurgie, 1873 Chefarzt der
chirurgischen Abtheilung im Leopoldstädter Kinder«
spitale. Drei Semester lang supplirte er nach Dum-
reichers Tode OpcrationS-Lehre an der Wiener Uni­
versität, und am 3. Juli 1885 wurde er hier Pro­
fessor der Chirurgie. Hofmokl entwickelte außer seiner
kltuiichen eine sehr ausgedehnte und erfolgreiche
pnblicistische Thätigkeit in seinem Fache, Am 9. December
1898 wurde der Gelehrte von einem Schlagaufalle heim­
gesucht. Profeffor Hofmokl erbat seine Versetzung in den
Ruhestand, und am 1. d. M. erfolgte seine Penfioni-
ruug. Aus diesem Anlasse wurde der Gelehrte „in
Anerkennung seines besonders verdienstlichen beruflichen
Wirkens* durch Verleihung des Hofrathstitels aus­
gezeichnet. Der Bruder des Professors Herr Dr.
Franz Hofmokl, Hofrath beim Obersten Gerichtshöfe,
weilte mit den übrige« Verwandten am Sterbebette.
Sein zweiter Bruder, der in Galizien lebt, wird zur
Leichenfeier hier erwartet. Die Leiche des Hofrathes
Professors Dr. Johann Hofmokl wird morgen Nach­
mittags um 2 l /a Uhr vom Trauerhanfe in die
evangelische Pfarrkirche in der Dorotheergaffe über­
führt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Ccntralfriedhofe beerdigt.
(Militärische EideSabuahme.) Gestern Vormittags
hat die feierlich« Eidesabuahme der nach dem 1. Novem­
ber v. I. zum Präsenzdienste oder zur militärischen Aus­
bildung eingerückten Soldaten stattgefunden. Der Eides­
abnahme ging in den betreffenden Kirchen ein Gottesdienst
voran, bei welchem di« Seelsorger die Soldaten aus die
Wichtigkeit und Heiligkeit des Eides aufmerksam machten.
Der Eidesleistung wohnten bei: in der Roßauer-Kaserne der
Commandant der 13. Jnsanlerie-Truppendtvisto» FML. Edler
von Schulhetm und in der Rennweger Kaserne der Com­
mandant der 2. Artillerie-Brigade GM. Jdiczukh; außer-
dem viele andere Generale, Stabs- und Oberoffiziere. Die
Militär-Geistlichkeit war unter Berücksichtigung der Mutter­
sprachen der Mannschaften bestimmt Nachdem in den
einzelnen Kasernen die Eidesformel in allen Idiomen ver­
lesen war, leistete die Mannschaft den Eiv der Treue Ange­
sichts der Fahne.
(Geburtstagsfeier.) Anläßlich des achtzigsten Geburts­
tages des bekannten Mitgliedes des Redemptoripen-Ordens
in Wien, des hochw. P. Franz Tendier, hat im kaiser­
lichen Waisenhause hier, in welchem der greise Priester
gleichfalls eine langjährige segensreiche Thätigkeit entfaltete,
gestern ein vom katholischen Jünglingsvereine veranstaltetes
Fest zu Ehren des Jubilars stattgefunden. Um 8 Uhr früh
hielt P. Tendier in der Austaltskirche eine tiesdurchdachte
Predigt und celebrirte dann eine heilige Meffe. Die festlich
geschmückte und beleuchtete Kirche war in allen ihre» Räumen
von Andächtigen dicht besetzt. Um 5 ‘/ s Uhr Abends fand
sodann im großen Saale des Waisenhauses ein Fest statt.
Dem Jubilar kamen zahlreiche Glückwünsche aus dem Jn-
und Auslande zu.
(Jubiläum.) Das humanitäre Institut der Suppen-
und Thee-An st alt feierte gestern im Saale des kauf­
männischen Vereines das Jubiläum seines 25jährigen Be­
standes durch eine Festversammluug, zu welcher nebst dem
gesammten Borstande und zahlreiche» Bereinsmitgliedern
auch Herr Regierungsrath Frankl als Vertreter des Poltzei-
Präsidenten und mehrere Gemeinderäthe erschienen waren.
Einem Berichte ist zu entnehmen, daß der Verein während
seines 25jährigen Bestandes mehr als 8 Millionen Suppen-,
9 Millionen Thee- und 12 Millionen Brotportionen verab­
reicht hat. Die zehn Anstalten des Vereines werden täglich
im Durchschnitte von 4000 bis 5000 Personen ausgesucht.
Der Verein besitzt heute eine Reserve von 79.000 fl., welche
zur Errichtung neuer Austalten bestimmt ist. Seit dem Be­
täube des Vereines wurden 1,693.000 Freiportionen verab­
reicht. Der Schrtslführer Herr Dr. Singer, der den Bericht
erstattete, erinnerte schließlich daran, daß genau vor
25 Jahren, kurz nach Eröffnung der ersten Anstalt auf dem
Salzgries, Se. Majestät der Kaiser dieselbe besichtigt und
in anerkennenden Worten hierüber Allerhöchstsich ausge«
prochen habe. Er schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser als den Schützer der
Armen und Bedrückten.
(Klimts „Philosophie*.) Nach übereinstimmen­
den Meldungen der Blätter haben mehrere Universi­
täts-Professoren bcschloffen, gegen das gegenwärtig in
der Ausstellung der Bereinigung bildender Künstler
Oesterreichs befindliche Gemälde von Gustav Klimt
„Die Philosophie* Stellung za nehmen und das
Ministerium für Cultus und Unterricht im Petitions-
Wege zu bitten, von der beabsichtigten Anbringung
dieses Gemäldes im Uaiverfitäts-Gebäude absehen z«
wollen. Als Begründung dieses Wunsches wird an­
gegeben, daß das fragliche Gemälde seinem Style
nach dem Renatffance-Bau Heinrich von Ferstels
nicht entspreche.
(K. und k. Kriegsmarine.) Correspondenzen für die
k. und k. Escadre werden nach Spalato geleitet.—
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„A l b a t r o i", von Korfu kommend, in Spalato eiage-
taufen. An Bord ist Alles wohl.
(Einsturz eines Hochofens.) Auf dem
Hochofenwerke der der Union in Dortmund gehören­
de« Heinrichs-Hütte bei Hattingen ereignete sich
vorgestern, wie der Berliner „Local-Anzeiger* meldet,
ein schweres Unglück. Der Hochofen erlitt einen Bruch
und stürzte zusammen, wodurch zwei Arbeiter getödtet,
zwei Personen schwer und drei leicht verletzt wurden;
unter den letzteren befindet sich der Chef des Werkes.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Dr. Gottfried E l s e n b a u m, fürstbischvflicher
geistlicher Rath, Prior und Kretsdechant, vorgestern
im Benedictiner-Stifte St.-Lambrecht im 63. Lebens­
jahre.
(Wetter.) Der L 3 ftdruck bleibt niedrig und ziemlich
gleichmäßig vertheilt. Das Wetter ist meist trüb mit Nieder­
schlägen. Die Temperatur hält sich nahe der normale«.
Um 7 Uhr früh meldeten: Wien+ 3 4, Prag+ 0 4,
Lemberg -+- 01, Bregenz 4- 0 2, Salzburg +■ 11, Klagen-
surt 4- 3 6, Laibach 4- 32, Budapest 4- 4 4, Hermann­
stadt 4- 4-7, Paucsova 4 31, Lesina 4- 10-1, Triest 8,
Obir— 8 6, Sonnblick— 15 und Semmering 4- 04 Grad
Celsius. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Vor­
wiegend trüb uud kühl mit zeitweise» Niederschläge» an­
haltend.
Die Mira-Wasserfälle.
Die seitens der politischen Behörden vor Kurzem ertheilte
Bewilligung zur Ausnützung der Wafferkraft der Mira-
Fälle für die Zwecke eines ElektricitätS- Werkes hat
von verschiedenen Seiten eine den Thatsachen nicht ent­
sprechende Darstellung erfahren. Demgegenüber sind wir anf
Grund authentischer Informationen in der Lage, Folgender
zur Klarstellung des Sachverhaltes mitzutheilen:
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Wiener-Neustadt hat
nach Durchführung des wafferrechtlichen Verfahrens mit dem
Bescheide vom 21. August 1899, Z. 17.892, dem Oskar von
Rosthorn (nicht, wie irrig angegeben wurde, der Actien-
Gesellschaft der „Metallwaaren-Fabrik in Oed, vormals
Rosthoru") auf die Dauer von vierzig Jahreu die Bewilli­
gung zur Ausnützung des in den sogenannten Mira-Fälleu
enthaltenen Waffergesälles, beziehungsweise zur Herstellung
der erforderlichen Anlagen für den Betrieb eines in der
Gemeinde Müggendorf zu errichtenden Elektricitäts-WerkcS
ertheilt.
Gegen diesen Bescheid haben einerseits der österreichische
Touristenclub, dann der niederösterreichische Landes-Ausschuß
im Interesse der Aufrechthaltung der Mira-Fälle, andererseits
der Projectant Oskar von Rosthorn hinsichtlich der angeord­
neten Projectsergänzuug und der Beschränkung der Co»-
ceffious-Dauer Recurse eingebracht.
Mit Entscheidung vom 17. November 1899, Z. 81.116,
hat die k. k. niederösterreichische Statthalterei die Recurse
des österreichischen Touristenclnbs uud des niederösterreichi-
schen Landes-Ausschnffes aus formellen Gründen abgewiesen,
und zwar den ersteren Recurs aus dem Grunde, weil der.
selbe trotz richtiger Rechtsmitttel-Belehrung nicht termin­
gemäß bei der richtigen Instanz (Bezirkshauptmannschaft
Wiener-Neustadt) eingebracht wurde, den letzteren jedoch
wegen Mangels der Legitimation zur Beschwerdeführung.
Dem Recurse des Rosthoru wurde unter Bestätigung der
angefochtenen Entscheidung keine Folge gegeben.
Gegen diese Entscheidung haben nun der österreichische
Tonristenclub und Oskar von Rosthorn recurrirt. Der
Recurs des Letzteren ist gegen die vorgeschriebene Projects-
ergänzung uud die Concessions-Dauer gerichtet.
Das k. k. Ackerbauministerium hat mit der Entscheidung
vom 15. Februar 1900, Z. 28.294 ex 1899, den erstere»
Recurs aus den Gründen der angefochtenen Entscheidung
und dann in der weiteren Erwägung abgewiesen, daß der
angefochtene bezirkshauptmannschaftliche Bescheid dadurch,
daß der genannte Club seinen Statthalterei-Recurs trotz
richtiger Rechtsbelchrung innerhalb der Recursfrist nicht bei
der richtigen Instanz eingebracht hat, bereits Rechtskraft er­
langt hatte und hiedurch dem Projectanten Rechte erwachse»
waren, welche durch eine Verfügung von amtswegeu umso­
weniger beeinträchtigt werden können, als durch die ge­
pflogenen Erhebungen dargethan ist, daß, so wünschenswerth
auch die Erhaltung der einen Anziehungspunkt für die


[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 6 ]
6
Tonripmkreise Nieder-Oeperreichs bildenden Mira-Fälle in
Ihrem gegenwärtigen Zustande sich darstellt, dennoch durch
die industrielle Ausnützung der in den Fällen ruhenden
Wasserkraft sür daS öffentliche Wohl durch die Hebung der
Volkrwirthschaft größere Vortheile erwachsen werden.
Dem von Oskar von Rosthorn eingebrachten Recurse hat
das k. k. Ackerbauministerium im Wesentlichen keine Folge
gegeben.
Da der Projectaut jedoch sür die von ihm angestrebte
Erstreckung dieser Eonceffions-Dauer auf eine längere Zeit
in seinem Recurse geltend gemacht hatte, daß die gewonnene
elektrische Energie auch für den Betrieb einer dem öffent­
lichen Verkehre dienenden Eisenbahn nutzbar gemacht werden
soll, hat daS Ackerbauministerium gleichzeitig ausgesprochen-
daß Recurrent— wenn öffentliche Jntereffen nicht dagegen
sprechen— vor Ablauf der 40 Jahre eine Verlängerung
seiner Conceffion ansprechen könne und daß dann die
«afferrechtliche Conceffion sür den zu diesem Bahnbetriebe
erforderlichen Theil der verliehenen Wafferkrast auch für di,
Dauer der thatsächlichen Verwendung zu diesem Zwecke
aufrechterhalten würde.
Dieser Darstellung ist zu entuehmen, daß der in dieser
Angelegenheit beobachtete Vorgang vollkommen dem Gesetzt
entspricht und alle weiteren daran geknüpften Vermuthungen
- iuer thatsächlichen Grundlage entbehren.
Trabfahren.
Wien, 26. März.
Gestern hat die Renusaison in der Krieau bei gutem
Besuche begonnen. Der Verlauf der Rennen war
folgender:
1. Saisoneröfsnuugs-Rennen. 2000 Kr.
2800 Meter. Schlestnger u. Co.'s „Faustina" 1., „Roder 1
fite" 2., „Ruby Red" 3.
2. An dal-Pr ei 8. 2600 Kr. 2800 Meter. Gestüt
Kaplanhofs „Mabel W." 1., „Pava E." 2., „Wonder" 3.
3. Begrüßungsrennen. 2400 Kr. 2800 Meter.
Schlestnger u. Co.'s „Cut Claß" 1., „Bonnatella" 2., „Carrie
Shields" 3.
4. Bersuchsreunen. 2200 Kr. 2200 Meter. Gestüts
Wienerwald „Schwarzer Käfer" 1., „Enamel" 2., „Gentle­
man" 3.
b. Einspännig-Herrenfahre». 2800 Kr. 2800
Meter. Mautner von Markhofs „Haroldean" (Besitzer) 1,
„Nellie H." 2., „Lizzie Vogel" 3.
6. Preis der Dreijährigen. 2800 Kr. 2200
Meter. Wöß' „Princeffe Marwick" 1., „Princeffe Raphta" 2.,
„Wanita Stranger" 3.
7. März-Rennen. 2800 Kr. 2600 Meter. Capitän
Tuthills „Belle I." 1., „Couuteß Eve" 2., „Colonel
Kuser" 3.
8. Wiedersehen-Rennen. 2200 Kr. 2600 Meter.
Gestüts Kaplanhof „Adolph W." 1., „Odilon" 2., „Bruder
Martin" 3.,
Theater uud Kunst.
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den
28. d. M., „Es war einmal..." mit den Damen
Kurz und Pohlner, sowie den Herren Schmedes, von Reichen-
berg, Hesch, Pacal, Maria» und Stehmann zur Ausführung.
Eleonore Düse eröffnet mit ihrer Gesellichaft Samstag,
den 31. d. M., im Theater au der Wien in „I-a
Seconda Moglie" („D ie zweite Frau") eine Reihe
von Vorstellungen.
Capellmeister Dr. Hans Richter, der jetzt in Berlin
das philharmonische Orchester dirigirt, wird auch die ge­
plante große Kunstreise des Orchesters leiten. Dieselbe be-
ginnt am 19. April und endigt am 14. Mai, in welcher
Zeit nicht weniger als 2b Concerte stattfinde», und zwar in
Pose», Breslau (2), Kattowitz, Krakau, Brünn, Prag, Linz,
Graz, Laibach, Triest, Venedig, Bologna, Mailand, Turin,
Aon, Genf (2), Bern, Zürich, Basel, Straßburg, Karlsruhe,
Würzburg und Hannover.
Im kön. Schauspielhaufe in Berlin haben die Proben
zu Eberhard Königs „Gevatter Tod" begonnen.
DaS Einweihungsfest des Künstlerhanses in München
findet Donnerstag, 29. d. M., Bormittags bei Anwesenheit
Sr. kön. Hoheit des Prinz-Regenten und des Hofes statt.
Der frühere Hofcapellmeister Genrral-Mnflkdirector Dr.
Eduard Lassen in Weimar feiert am 13. April seinen
7«. Geburtstag.
0 (Bortrag.) Gestern Abends hielt HerrProseffor Noth­
nagel im Bösendorser-Saale zu Gunsten des Journalisteu-
uud Schriftsteller«Vereines „Coucordia" einen Vortrag:
„Ueber das Sterben". Dr. Nothnagel las mit Eindringlich­
keit und Wärme. Bei aller Wiffenschaftlichkeit uud Sach­
lichkeit vermied er Aufklärungen uud Aufzählungen uud
brachte seine von Menschenliebe erfüllten Gedanken in
schwungvoller Form. Wie schwer stirbt Egmont, der Held!
Den Prinzen Friedrich von Homburg befällt Grauen vor
dem Grabe! Jedem ernsten Menschen gezieme er, der Schluß­
scene des letzten Lebensactes vertiefte Aufmerksamkeit zuzuwen­
den. Vom physischen Sterben sprach der Gelehrte und warf
die Vorfragen aus: „Was heißt Lebe«? Und warum müffen
wir sterben?" Die allerwenigsten Menschen sterben einer
natürlichen Todes, kaum von hunderttausend einer; das
Wort „natürlich" streng naturwiffeuschaftlich genommen, oder
Populär gesprochen: Altersschwäche, Auslöschen wie eine
Flamme, die ihren Brennstoff aufgezehrt hat. Das ist der
„natürliche" Tod. Sieben Milliarden Menschen haben
seit der historischen Aera auf Schlachtfeldern ihr Leben ein­
eingebüßt, 1500 Millionen leben heute auf Erden. Drei
Bierttheile der Menschheit gehen durch Krankheiten vorzeitig
j zugrunde. Die Tuberkulose refft ein Siebentel von ihnen
! dabin. Aeutzere Grwau vri« Krankt :, B;dis ist ein uu«
l natürlicher Tod.... wen Augenblick den Todes, den Ab-
j schluß des Sterbens zu fixiren, ist wohl möglich. Er tritt
j ein, wenn das Herz zu schlagen aufhört, und „der Mensch
‘ stirbt fast immer vom Herzen aus". So lange dieser Muskel
sich auch noch so unmerklich schwach zusammenzieht, so lange
lebt man. Der Baccalaureus im „Faust" II har Recht: „Des
Menschen Seele lebt im Blute", und auch Lear, der Cordelieu
eine Feder auf die erkalteten Lippen legt, um zu erfahren,
ob ste athme, also lebe. Der Tod erfolgt durch Erstickung
der Zellen und Gewebe. Einzelne Partien derselben sterben
früher, andere später. Was empfindet, was leidet der Sterbende?
Nicht von seelischer Angst, Furcht, Sora?, Reue, Ungewißheit
wurde gesprochen, die Frage galt den physischen Qualen.
Die Aufgabe des Arztes sci es immer, Schmerzen zu
lindern. Das sei sein Recht und seine Pflicht. Und wer
Schmerzen lindert, der verkürzt niemals auch nur um einer
Minute Dauer das Leben. Die gegentheilige Ansicht sei...
laienhaft. Den hundertjährigen Fontenelle fragte sein Arzt
in der letzten Stunde, was er fühle. „Nichts", lautete die
Antwort, „ich höre nur auf zu leben." Die Apathie schwächt
die Lust, den Drang zu leben, sehr wesentlich ab und er­
leichtert den schweren Abschied vom Dasein. Selten stirbt
man bei klarem Bewußtsein. Die Natur, im höchsten
Sinne human, verhüllt die letzten Stunden zumeist mit dem
milden Schleier der Bewußtlosigkeit. Das Grauen und der
Schauer des Sterbens existiren gewöhnlich nur in der
Phantasie der Ueberlebende«. Dr. Nothnagel erzählte von
einem Freunde, der in Heiterkeit und Ergebenheit die letzten
Tage, die ihm zugemeffen waren, im Kreise der Seinen ver­
lebte, und schloß mit bes Sokrates Worten, die der Weise
zu Kriton sprach: „Glück auf, mein Kriton, wenn es
ben Göttern so genehm ist— sei es!". .. Die Hörerschaft
war mit wachsender Antheiluahme, oft tief ergriffen, de»
gehaltreichen Ausführungen gefolgt, uud ihr lebhafter Beifall
dankte dem Gelehrten.
Locales.
(Feuer.) Gestern Abends ist in der Werlstätte des Karl
Hernisch, Neubau, Neuftiftgasse Nr. 40, ein Brand aus­
gebrochen, der eine Ricgelwand und mehrere Kästen mit
Jagdhülien und Flintenstoppeln ergriff. Die Feuerwehr ent­
sendete unter Commando des Inspektors Sugg drei Lösch­
trains, die den Brand in einer Viertelstunde löschlen. Eine
Brandwache blieb bis heute früh aus dem Platze. Schlechte
Construction eines Ofens dürfte die Ursache des Feuers
gewesen sein.
(Schwere Verletzung.) Der Pserdefleischhauer« Gehilfe
August Größer, beim Pserdefleischhauer Heinrich Babaschka,
Favoriten, Kudlichgasse Nr. 9 bedienstet, gerieth heute Vor­
mittags durch eigene Unachtsamkeit mit der rechten Hand in
die durch den Gasmotor betriebene Wurstmaschine. Er erlitt
eine vollständige Abtrennung der rechten Hand im Bereiche
des Mittelhandknochens. Aerzte der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft leisteten ihm erste Hilfe und brachten ihn in das
Wtedner Krankenhaus.
(Blutvergiftung.) Der 35jährigr Kutscher Stephau
Wügoschitz, Hugogäffe Nr. 18 Lei Theodor Fiala bedienstet,
ist vorgestern Abends in Simmering, Hauptstraße, nächst
der Braunhubergaffe bewußtlos zusammengestürzt und wurde
von der freiwilligen Turnerfeuerwehr in das Rudolph-
Spital gebracht. Wügoschitz hatte sich vor fünf Tagen während
der Arbeit mit einem rostigen Nagel leicht geritzt, die Ver­
letzung aber nicht weiter beachtet. Dadurch ist nunmehr eine
Blutvergiftung eingetreten.
(Brandwunden erlitten.) Gestern Abends war in
der Grünethorgasse Nr. 13 im 9. Bezirke die zweijährige
Tochter des Tempeldieuers Wenzel Karlowski, Stephanie,
kurze Zeit allein in der Wohnung geblieben. Die
kleine Stephanie kam dem geheizten Ofen zu nahe,
und ihre Kleider fingen Feuer. Im Augenblicke stand
das Mädchen lichterloh in Flammen. Als auf seine Hilje-
ruse Hausleute herbeieilten und die brennenden Kleider vom
Leibe der Kleinen riffen, hatte die Aermste bereits die schwersten
Brandwunden erlitten. In hoffnungslosem Zustande wurde
das Kind von der Rettungs-Gesellschaft in das Carolinen-
Kinderspital gebracht.
(Verhaftungen.) Der Mechaniker Hermann Linder ist
im Herbste v. I. nach Verübung zweier Diebstähle aus
Wien flüchtig geworden. Das Sicherheits- Bureau der
hiesigen Polizei-Direction hat dieser Tage in Erfahrung
gebracht, daß sich Linder in Hamburg aufhalte und stch um
eine Anstellung in der dortigen Irrenanstalt bewerbe. Die
Polizei-Direction in Hamburg wurde ersucht, Linder zu ver­
haften, welchem Ersuchen am 24. d. M. entsprochen wurde.
Linder wird dem hiesigen Landesger'chte eingeliefert werden.
— Die 18jährige Magd Katharina Rogger hat am 17. d. M.
früh ihrer Dtenstgeberin Marie Dallmayer, Theresianum-
gaffe Nr. 31 wohnhaft, Schmuckgegenstände und Kleidungs­
stücke im Werth« von ungefähr 800 Kronen gestohlen und
wurde flüchtig. Sie wurde aus Grund telegraphischer Requi­
sition der hiesigen Polizei-Direction Samstag in Klein-
Reifling festgenommen. Die gestohlenen Kleider und bis auf
zwei Ringe auch der Schmuck wurden noch in ihrem Besitze
gefunden.
Gerichtssaal.
Wien, 26. März.
«Anklage wegen KindeSmordeS.) Bor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des O L.B.R. Dr. G r a »i ch-
städten war heute die 19jährige Dieustmagd Marie
Koukal des vorsätzlichen Kindesmordes angeklagt, wofür
St.A.S. Dr. von Langer eintrat.
Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Am
24. Jänner d. I. wurde im Hofe des Hauses Nr. 1 in
der Himbergerstraße ein Paket gesunden, das eine schon in
Verwesung befindliche Kindesleiche männlichen Geschlechtes
enthielt. Die Obduction derselben ergab, daß das Kind
lebensfähig zur Well gekommen war und nach der Geburt
gelebt hatte. Im Innern der Leiche, insbesondere in den
Respirations- und Berdauuugswegcu, wurden Schmutz­
partikelchen vorgefunden, wie sie im sogeuanuteu „Spülich"
! vorzukommen Pflegen, woraus geschloffen wurde, daß das Kind
! wahrscheinlich im Küchenwaschwasser ertränkt worden war.
I Am 2. Februar d. I. wurde die «uthmaßliche Mutter des
I Kindes in der Person der Angeklagten eruirt. Sie gestand,
' am 19. Jäuuer d. I. das Kind in der Küche zur Welt ge­
bracht und unter den Tisch gelegt zu haben. Nach einigen
Stunden nahm sie das Kind hervor und sah, daß es todt
sei. Sie verbarg die Kindesleiche in einem Koffer, bis sie
Zeit und Gelegenheit fand, die Kindesleiche eingehüllt dahin
zu legen, wo ste gefunden wurde. Diese an sich unglaub­
würdige Verantwortung wird auch zum Theile durch die
Erhebungen widerlegt.
Die Verhandlung wurde unter Ausschluß der Oeffentlich«
keit durchgeführt.
Auf Grund des Wahrspruches der Geschwornen wurde
Marie Koukal zwar nicht wegen vorsätzlicher, jedoch wegen
Kindestödtuug durch Unterlassung des bei der Geburt nöthi­
gen Beistandes zu einem Jahre schweren Kerkers
verurtheilt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe»-Correspo«de»z-
Burea«.
Budapest, 26. März. Das ungarische Ab­
geordnetenhaus erledigte heute das Honved-
Budget, nachdem Landesvertheidigungs-Mintster FZM.
Freiherr vonFejerväry in die Debatte einge­
griffen und die Einwendungen der äußersten Linke«
gegen die Wehrverfaffung zurückgewiesen hatte.
Helfingfors, 26. März. Die amtliche „Fin-
landSkaja Gazrta" meldet, daß zum stellvertretende«
Gehilfen des Minister Staatssekretärs für Finnland
der bisherige Geschäftsführer der finuländischcn Kanzlei
Graf A r m f e l d t ernannt wurde.
New-Aork, 26. März. Gestern fand m
Baltimore ein Meeting zu Gunsten der
B o e r s statt, bei welchem der ehemalige Gesandte
Montagu White ausführte, daß von einem
bevorstehenden Ende des Krieges keine Rede sein
könne. Es würden bald Ereignisse eintreten, welche
die Welt in Staunen fetzen.
Telegraphische Laudtagssterichte.
Prag, 26. März. Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz
eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten. Nach Mit­
theilung des Einlaufes widmet der Oberstlaudmarschall dem
verstorbenen Mitglied« des Landtages Freiherrn von
Dobrzensky einen Nachruf uud macht hierauf von
jenen Befchlüffen Mittheilung, welche die Allerhöchste Sanc­
tion erhalte« haben- Feruer bringt er d-m Landtage «»«
Zuschrift der Regierung vom 4. Februar d. I. betreffend
die Einführung der Gewerbegerichte im Königreiche Böhme«
zur Kenntniß. Hierauf wird eine Reihe von Petitionen ver­
lesen, welche theils die Erhöhung der Lehrergehalte, theils
die Berländeruug der Kohlenbergwerke in Böhmen anstreben
Vertheilt werden u. A. im Druck der Bericht des Landes-
Ausschnffes betreffend den Landesvoranschlag für 1900, ein
Bericht des Landes-Ausschuffes in Angelegenheit der weiteren
provisorischen Festsetzung der Laudesumlogen sür die Monate
April, Mai uud Juni 1900, eine Reihe von Anträgen,
darunter solche des Abg. Dr. P a c ä k betreffend die Durch­
führung des gleichen Rechtes der böhmischen Sprache bei
den Gerichten und Staatsbehörden im Königreiche Böhme»,
der Abgeordneten Dr. P e r g e l t und Dr. Ritsche
betreffend die Einrichtung der Aemter auf Grund der
Spracheoverhältniffe, der Abgeordneten S i e g m u n d und
Dr. E p p i n g e r betreffend die Fortsetzung der Bb-
grenzuugsarbeiten, der Abgeordneten Siegmund und
Dr. Zdenko S ch ü ck e r betreffend die Errichtung von
Laudtagscnrien.
I« Erledigung der Tagesordnung erstattet Landes-Ansschuß»
Beisttzer Dr. Graf Schönborn de» Bericht über die vor­
genommenen Neuwahlen, welche verificirt werden.
Hierauf fordert der Oberstlandmarschall das
Haus aus, nach Schluß der Sitzung die Wahl des Berifica-
twus-Ausschuffes vorzunehmen, und brachte hieraus eine Zu­
schrift des Abg. Jro zur Verlesung, in welcher dieser als
Abgeordneter der Stadt Eger sich dagegen verwahrt, baß
seine Betheiligung an den Verhandlungen des böhmische«
Landtages so aufgefaßt werde, daß er die staatliche Zn-
gehörigkeü Egers zu Böhmen anerkenne; vielmehr müsse er
dir Wahrung der staatsrechtlichen Sonderstellung Egers zu«
Ausdrucke bringen. Sodann nahm der Oberstlaudmarschall
die Angelobung der neugewählten Abgeordneten vor.
Eingebracht wurden folgende Interpellationen: von de«
Abgeordneten Pacher und Genoffen betreffend die Lieferung
von Kanonen an England, von den Abgeordneten Jaroß
und Genoffen wegen Abänderung des Wehrgesetzes und von
den Abgeordneten Siegmund, Strache, Dr. Pergelt und
Nowak an den Statthalter in Angelegenheit des Kohleustrikes.
Nächste Sitzung am 28. d. M.
Prag, 26. März. Morgen wird keine Landtagssitznng
abgehalten, um den einzelnen Gruppen Gelegenheit zu
geben, über den Schlüffel zu berathen, der bei den Com-
miffionswahlen, die sür übermorgen angesetzt sind, zur An­
wendung kommen soll.
-ft
Brünn, 26. März. Landeshauptmann Graf Better
von der Lilie stellt dem Hause den neuen Statthalter
Grasen Z i e r o t i n vor, worauf dieser zuerst in deutscher
und sodann in böhmischer Sprache folgende Rede hält:
Von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät allsrgnädigst
zum Statthalter der Markgrafschaft Mähren ernannt, erlaube
ich mir, den hohen Landtag achtungsvollst zu begrüßen. Ich


[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 7 ]
7
werde alle meine Kräfte anspannen, um zum Wöhle dieses
Landes zu wirken, nicht nur weit dies meine Pflicht als.
Beamter ist, sondern auch weil mir als einem Sohne des,
Landes dessen Wohl ganz besonders am Herzen liegt
und es mich freuen würde, dazu beitragen zu
können, daß dieses hochentwickelte Land immer mehr gedeihe
und blühe. Vollkommene Unparteilichkeit wird mich bei
meinem amtlichen Wirken leiten, gern werde ich dazu bei-
tragen, auf eine Verständigung gerichtete Bestrebungen im
Landtage zu fördern, um dem hohen Landtage zu ermög­
lichen, seine Wirksamkeit ungestört den so wichtigen culturellen
und wirthschaftlichen Fragen zuzuwenden. Den Verhand­
lungen des hohen Landtages den besten Erfolg wünschend,
werde ich denselben stäte Aufmerksamkeit widmen und den in
seinem Wirkungskreise gefaßten Beschlüssen jede Unterstützung
zu gewähren bestrebt sein.
Die Rede des Statthalters wurde vom ganzen Hause
wiederholt durch Beifall unterbrochen.
Der neugewählte Abg. Moritz Graf Vetter von der
Lilie leistete die Angelobung. -- Vom Kreisgerichte in
Reutitschein ist gegen den Abg. Karl Richter ein Aus­
lieferungs-Begehren eingelangt.~ Vom Landes-Ausschusse
wird ein Budget-Provisorium für das zweite Quartal 1902
eingebracht.
Die Wahl des Abg. Dr. Freiherrn von Baratta wird
verificirt.
Anträge wurden eingebracht von deu Abgeordneten:
Tr. Silent) und Genossen wegen Enteignung der Kohlen­
gruben in Mähren und von denselben Abgeordneten be­
treffend die Zulassung der Catastralmappeu als entscheidendes
Beweismittel bei Grenzstreitigkeiten; ferner Inte, pellationen
von den Abgeordneten Dr. Perek und Genossen und Dr.
Eilen y und Genossen.
Nächste Sitzung morgen.
*
Troppau, 26. März. Der schlesische Landtag ist heute
Vormittags unter dem Vorsitze des Cardinals Dr. Kopp
wieder zusammengetreten. Die Tagesordnung, auf welcher
Eubventionirungen localer Natur standen, wurde ohne De­
batte im Sinne der gestellten Anträge erschöpft. Die nächste
Sitzung findet Mittwoch, deu 28. d. M., statt.
Graz, 26. März. Die Fürstbischöfe Dr. Schuster und
Dr. N a p o t u i k sind anwesend. Bon slovenischen Ab­
geordneten ist nur Landes-Ansschuß Robic im Saale an­
wesend.
Landeshauptmann Graf Attems eröffnet die Sitzung
mit einer Begrüßungsrede, in welcher er den Arbeitsplan
der Session erörtert und darauf hinweist, daß mit Rücksicht
auf die bevorstehende Tagung anderer Vertretungskörper der
Landtag kaum länger als bis zum 1b. Mai Zeit für seine
Arbeiten haben werde. Der Landeshauptmann giebt seiner
Freude darüber Ausdruck, den Grasen Clary neuerlich als
Regierungs-Vertreter im Landtage begrüßen zu können (Leb­
hafter Beifall), und schließt mit einem dreimaligen Hoch-
Rufe auf Se. Majestät den K a i s e r, in den die Versamm­
lung begeistert einstimmt.
StaUMter Grafl E t a rtz t Dnrch die Gnade Sr. Majestät
neuerlich zum Statthalter von Steiermark ernannt, sei es
mir gestattet, ans Anlaß des heutigen Wiederzusammen-
rrittes des Landtages Sie, meine H-rren, aufs wärmste zu
begrüßen. Ich fühle wich angenehm verpflichtet, dem Herrn
Landeshanplmanne für die liebenswürdigen Wort?, welche
er mir gewidmet hat, meinen herzlichen Dank zu sagen. Es
drängt mich aber auch, heute bei dem feierlichen Anlaste der
Wiedereröffnung des Landtages meiner Freude darüber Aus­
druck zu verleihen, daß es mir von neuem gegönnt ist,
diese« Ehrenplatz hier einzunehmen und mich als Steirer
wieder in Ihrer Mitte zu befinden.
Ich möchte mich glücklich schätzen, wenn es mir, meinem
besten Vorhaben gemäß, gelingt, in der Leitung der staat­
lichen Verwaltung des Landes den vielen culturellen und
wirthschaftlichen Interessen desselben jene Förderung ange­
deihen lassen zu können, welche eine von modernem Geiste
durchhanchte Administration in Ansehung der stets wachsenden
Anforderungen der Mehrheit der Bevölkerung schuldig ist.
Eine wesentliche Ausgabe einer solchen Verwaltung ist es,
bei Behandlung der Geschäfte den übertriebenen Formalismus
von sich zu weisen und sich den praktischen Bedürfnissen der
Bevölkerung verständnißvoll anzupassen. Auf diese Seite der
Verwaltung möchte ich mein Hauptaugenmerk lenken und zu
diesem Behufe vor Allem die mir unterstehenden Behörden,
welche in ihrer theilweisen Unzulänglichkeit unter der Last
der sich immer mehr steigernde» beruflichen Arbeiten oft nur
mit dem Aufgebote aller ihrer Kräfte den allerdringendsten
Aufgaben nachzukommen im Stande sind, auf jene Höhe
bringen, welche eine wahrhaft ersprießliche Verwaltung
sicherstellt.
Das Land Steiermark ist im vorigen Jahre durch eine
schwere Hochwaffer-Katastrophe heimgesucht worden, welche,
ganz abgesehen von den zahlreichen und bedeutenden Zerstö­
rungen am öffentlichen Gute, auch der Bevölkerung selbst schwere
Schäden zugefügt hat. Ich üabe es als meine Hauptaufgabe
angesehen, dem hiedurch verursachten Nothstände meine be-
sondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und durch Erwirkung
einer möglichst ausgiebigen staatlichen Unterstützung die öffent­
liche Noth lindern zu helfen.
Wieder harrt der Erledigung so manche wichtige Landes-
Angelegenheit durch den neuerdings zusammentretenden Land­
tag. Ich werde nicht ermangeln, den Verhandlungen des
Landtages mit der größten Aufmerksamkeit zu folgen und
die Arbeiten desselben, insoweit ich hiezu berufen bin, ans das
kräftigste zu fördern bestrebt sein. Die staatlichen und auto­
nomen Factoren verfolge», wenn sie auch verschiedene Wege
gehen, in letzter Linie doch nur dasselbe hohe Ziel, welches
kein anderes sein kann, als die möglichste Hebung und För­
derung des Wohlstandes der Bevölkerung aus allen Gebieten
menschlichen Wissens und Schaffens.
In der Ueberzeugung, daß die Verhandlungen und Be­
schlüße des hohen Landtages auch von diesem Geiste beseelt
sein werden, spreche ich zum Schluffe den Wunsch aus, daß
die Arbeiten des steiermärkischen Landtages von den schönsten
und segensreichsten Folgen begleitet seien. (Lebhafter Beisall.)
Im Einlaufe befindet sich die Regierungs-Borlage be-
treffend die Regulirung des Mur-Flusses von der Senner«
dorser Uebersuhr bis zur steirisch-ungarischen Grenze bei
Mauthdorf,
Abg. S a h n e r zeigt die Niederlequng seines Mandates
an.— Nach Verlesung des Einlaufet wurde die Sitzung
geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
*
Bregenz, 26. März. Der Landtag wurde heute nach
einem feierlichen Gottesdienste vom Landeshauptmann
Rhomberg mit einer patriotischen Ansprache eröffnet,
in welcher er unter dem Beifall des Hauses auf die die
wärmste Unterstützung verdienenden Bestrebungen der Re­
gierung zur Lösung des Sprachenstreites hinwies. Der
Landeshauptmann schloß mit einem dreifachen Hoch aus Se.
Majestät den K a i s e r, in welches die Versammlung be­
geistert einstimmte.
Wiener Börse vom 26. März.
Die Geschästsstille hat auch an der heutigen Börse keine
Unterbrechung erfahren, und der Verkehr beschränkte sich,
gleichwie an den vorhergegangenen Tagen, auf vereinzelte
Schlüsse in einer kleinen Anzahl von Effecten. An der Bor­
börse zeigte der Verkehr allerdings eine mäßige Lebhaftig­
keit, aber au der Mittagsbörse trat wieder Geschästsstille
ein und hielt in unverändertem Umfange bis zum
Schluffe an. Die Tendenz war während der
ganzen Börse unentschieden und nicht einheitlich;
auf dem Montanmarkte waren anfangs die Curse rückgängig,
insbesondere erlitten einen etwas schärferen Rückgang die
Actien der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast; im weiteren
Verlaufe trat für dieses Papier größere Nachfrage ein,
wodurch der Cursrückgang wieder eingebracht wurde.
Während Alpine andauernd fest gelegen sind und
ihren Curs mäßig erhöhen konnten, sprachen sich
Rima-Actien weiter schwach aus. In allen anderen Papieren
sind di« Umsätze belanglos geblieben, und die Curse, meistens
nominell, gelangten ohne wesentliche Aenderung zur Schluß-
notiz. Renten gingen mit um eine Nuance höheren Cursen
aus dem Verkehre hervor. Valuta war leichter gehalten,
speciell ging die Devise Paris infolge größeren Anbotes
stärker zurück.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 47 1S pCt.,
längere Sichten 4 3 /. bis 5'/. PCt.
(Oesterreiclnsch-ungarifche Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 23. März d. I.: Bank-
notenumlauf 1246,374.600 Kronen (— 5,243.000 Kronen),
Metallschatz 1.196,838.0( 0 Kronen (■+- 126.000 Kronen),
Portefeuille 237,809.000 Kronen (— 8,876.000 Kronen),
Lombard 64,044.000 Kronen (■+- 3,671.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Reserve 274,357.000 Kronen (-*■ 6,324.000
Kronen).
(C. Stölzle's Söhne Actien-Gesellschaft für Glas-
Fabrication.) In der heute stattgehabten ersten ordent­
lichen Generalversammlung der C. Slölzle's Söhne Actien-
Gesellschaft für Glas-Fabrication wurde beschloffeu, eine
! 7'/,perc. Dividende zur Auszahlung zu bringen.
(Böhmische EScomptebank.) In Prag fand gestern
die Generalversammlung der böhmischen Escomprebank statt.
Von dem Reingewinne per 1,285.779 fl. wurden für den
i Reservefonds, den Verwaltnngsrath und die Repräsentanten
der Filialen 162.486 fl. ausgeschieden und für 20.000 Stück
Actien eine Dividende von 20 pCt.= 800.000 fl. festgesetzt.
333.686 fl. wurden auf neue Rechnung vorgetragen. Director
Hoff mann verlas eine Zuschrift der Slatthalterei, in welcher
es heißt, laut telegraphischer Mittheilung des Ministeriums
i des Innern könnte der Beschluß der Generalversammlung
> vom 28. September 1899 auf Erhöhung des Actien-Capitals
! auf 8 Millionen Gulden nur dann genehmigt werden, wenn
z der Emissionscurs der neuen Actien unter Berücksichtigung
j des Verhältnisses des realisirten Werthes sichergestellt würde.
Sonach wäre die Festsetzung eines Begebungscurses von
mindestens !000 Kronen per Actie gerechtfertigt, nur
äußersten Falles würde gegen die Festsetzung eines Begebungs­
curses von 800 Kronen eine Einwendung nicht erhoben
werden.
(Ungarische Credit- und Hypothekenbank.) Diese
Bank hielt gestern in B u d a p e st ihre Generalversammlung ab.
Wie der Direktion!-Bericht hervorhebt, dauerten die Schwierig­
keiten bei Placirung von Anlagewerthen beinahe das
ganze Jahr hindurch an, so daß die Gesellschaft bei Bewilli­
gung von Darlehen sich die größte Reserve auferlege» mußte.
Gegen Ende des Jahres gelang es, die Z'/.Perc., auf Francs
lautenden Titres in Paris Vortheilhaft zu placiren. Der
Reingewinn beträgt einschließlich des Gewinnvortrages vom
Vorjahre 2,414.951 fl. Die Versammlung beschloß, 25 Frcs.
gleich 10 pCt. an Dividende zur Auszahlung zu bringen.
Die Reserven betrage» 11,711.717 fl der Hypotheken- und
Darlehensstand 80,767.600 fl.
Telegraphische CursLerichle
Triest, 26. März. Rapoleousd'or 19.25. Wechsel per
London kurze Sicht 242.80, lange Sicht 242.75 Papier-
imis, 99.15. Italiener 93.10. Silberrente —. 4perc.
öfter;. Goldrent« —. Ungar. Goldrentt —. Credir-
Kctie« —, Llovd— Lesterr. flrontosentt—
Berit«, 26. März. (Schlußcurse.) Rachbörse:
Credit-Actieu 234.50. Lombarden 28.40. Staatsbahn
Actien 136.25. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B.,
Russische Banknoten (Taffe) 216.05. Ruffische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 96 80 Ungarische Kronm-
cente 92 60. Disconto-Commandit 197.60. Italiener (Casts)
94.60, Italiener (Ult.) 94.90. Bnschriehrader Actien 302 25
Rordwestbahn —. Ruhig. Kohlen-Actien schwächer, Schiff-
fahrts-Actien fester.
ItsMtffn«, 26. März. (ÄMuKeurst.) Oest-rrrnsischs
Papierrrnte —.—. OesterrrWfche SÜberrrmr 98.—.
Orsterr. Goldrente 93.30. 4perc. Ungar. Goldrentt- 96 95. I
Ungar. Kronrnrente 92,50, Oesterr. Credit-Actieu 234,80 i
Oesterr. Bank-Actien 128.80. StaatSbahn-Actien 186.20.
Lombarden 28.20, Rordwestbahn 117.—. (Elbethal) lit. B,
—. Buichtiehraver Babn lit. B, —. Wechsel per
Wien 84.12-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.47-5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.18-3. Wiener Bankverein
185.90. llnwnbank— —. Internationale SlektricitätS-Acti«
140.10. Alvine 263.50 3perc. ungarische Soldasleihe —.—.
F-st.
Machbörse t Credit-Aktien 235.—. StaatSbahn-Actien
136.20. Lombarden 28.30. Elbethal lit. 8.—
Äariü, 26 März. (AufaugScurse.) 3perc. dient,
101.42 bis Ä'/.perc. Rente —Italiener 94,15.
Staarsbalm-Actien —.■. Lombarde« —. Türkisch«
Conso» 23.— bis —.—, Banane Ottomane 675.— bis
—. Ungar. Goldrentr —. Türkeu-Lofe 126.75. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.85 Ruhig.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 26. März. (Zuckern, ar«.- Anfang.) Roh.
zncker ruhig, prompt 26 50, neue Campagne 24.70 <8.
Schön.
Triest, 26. März. (Zutkermarkt.) Zucker lustlos,
Eemrisugaj pilä, prompt 26'/. bis 27'/., Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.-.
Bndapest, 26. März. (Producteumarkt.) Weizen
Per April 7.47 bis 7.48, per Oktober 7.69 m 7.70.
Roggen per April 6.34 bis 6.35, per October 6.55 bis 6.58.
Hafer per April 4.92 bis 4,93 Mais m Mai 5.28 bis
5.29. Reps per August 12.90 bis 13.05. Weizeuofferw
genügend, Kauflust schwach, ruhig, Umsatz 14.000 Metrr-
ceutner, unverändert. Mais gefragt, Roggen behauptet, Gerste
ruhig, Hafer unverändert. Termine: bei besseren Auslands­
berichten preishaltend eingesetzt, im Verlaufe abgeschwächt.
Trüb und milde.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaif. „Wiener Zeitung*.
Theater von heule:
stk. Hofburgtheater. „Ehrenschulden", Trauer­
spiel in einem Acte von Paul Heyse.— „H a n s L a n g e",
Schauspiel in drei Aufzügen von Paul Heyse.
st. f. Hofopermtheater. „Götterdämmerung"
von Richard Wagner. In drei Auszügen und einem Vor­
spiele.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen Vollstheater».)
„Zwei glückliche Tage", Schwank in vier Acten vo-n
Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Theater an der Wie». „Fortunio's Liebes­
lied", komische Oper in einem Acte von Cremieux und
Halevy. Mustk von I.Offenbach.— „Leichte Cavalierie*,
komische Oper in zwei Abtheilungen von Karl Costa. Mustk
von Franz von Suppe.
Deutsche- Bolkstheater. „Aus der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumeuthal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „L o l a", Lebensbild in drei Act«
von Joseph Melbourn.
staiser- Jubiläum-- Stadttheater. „Der w i l de
R i t t m e i st e r", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G von Moser.
Theater iu der Josephstadt. „Mamselle Tour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch« Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Woll,eile Nr. 34,
,,Urania"-Hof.) Zum erstenmale: „Aus dem Hoch»
»di;;»».^~
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Oepäck- und Colli- Spedition.
TtBMtiier, l u. i Hof-Spediteur, WißB,
Centrale: i., Fichtegafse Rr. 8 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohreugaste 3 und VI., Ester-
hazygasfe 32. [46-13]
Rolllahr-tlraternelraiiuig der k. k. priv. Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
H C Ü 11 g C 0 e 1
Caril
Fabriks-
' oqioeift.
Gegründet 1843. f 86 -^
! >NS 530 F.Ä^N
\=> aESSti CARL KUHN&C 2)
WIEN J
(uhn& Co., Wien.
Niederlage: I., Steplumsplatz «.
L Lnser’s Tosristinpflister.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hiihnerangen, Schwielen ete.
Hanpt-DepBt:
L. Schwenks Motheke
V/ien-Iileiäling. [2275—4]
-L. 1 Jiser's
Zu beziehen durch alle Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:28.411 - 19000326 - Seite 8 ]
8
Curse an der Wiener Börse (nach dem oflicieilen Cursdlatte) vom 26. Marx 1900.
DK Nottrnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück notirten »Diversen Lose' und der Genichscheine, versteht sich sür je 100 Kronen des Nominales,— Um den Werth -in-S'Effectes her Stück zu ermitteln, ist der
ftr je 100 Kronen uotirte EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multihliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren,— Bei den nicht ooflgezahlten Actie» ist von dem auf diese Weis- ermittelte«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah-
Geld
Ware
lang übernommene
Ei senbahn-Priorrtäts-
99.30
99.50
Obligationen,
99.30
99.50
Böhm, Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
96.30
97.—
99.15
99.35
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/o
94-80
99.15
99.85
Elisabethbahn 400 u. 2000 M,
164.—
165.—
40/0
98.80
99.60
186.—
136.80
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
159.75
180.7B
St.) Sili, 40/0
96.50
97.—
200.25
201.25
Galizische Karl Ludwig- Bahn
96.20
97.—
200.25
201.25
(div. St.» Silb. 40/o ..,
103.25
103.7 B
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
97.20
97.80
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrent« Per Casia
97.15
97.30
98.35
98.50
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
97.15
97.30
99.BO
99.70
fteuersr. Per Casia ....
93.55
93.75
99.45
99.65
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
93.55
93.75
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Caffa
83.25
83.45
86.70
86.90
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
100.20
101.20
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
100.10
100.90
». 3. 1878
99.—
99.70
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä, 100 st.—
98.10
99.—
200 ft..
164.25
165.25
1!
100 ft
164.—
164.50
122.25
122.75
Theih-Reg.-Lose 4<>/o ....
141.25
142.25
40/0 Ungar. Grnnde»tl.-Oblig.
93.10
94.—
9S.70
96.50
40/0 croat. und slavon. detto.
93.50
94.—
98.30
97.—
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes-Aul. (div.) 4o/g
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
90.50
91.50
Anlehen sdib.) 4i/,o/o...
98.75
99.10
50/0 Donan-Reg.-Anleihe 1878
108.—
108.75
Wiener Verkehrs-Anl
96.75
97.25
N.-v. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
97.50
98.50
120.40
121.20
Anlehen der Stadt Wien..
101.80
102.50
dto. dto. (S. od. G.)
102.—
118.—
115.—
dto. dto. (1894» ...
94.—
94.40
dto. dto. (1898) ....
97.—
97.50
109.50
110.—
Börsebau-Anlehen verlosb. 5o/y
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
99.25
100.—
100.70
101.30
100 fl. G.— 240 Kr. 6»/o
84.75
85.25
Ware
Jndustrie-llilterneh-
Geld
War»
mungen.
Bauges., allq. oft. 100 fl.
94.—
96—
317.50
BrüxerKohlenbergb.-Ges. 100 fl.
398.50
399.50
136,BO
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemühl-, PaPierf. u. B.-G.
171.—
88.—
173—
83.80
130.75Mektr.-Gei., allg. österr., 200 st.
15L.50-Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
136.—
137—
314.50
Met.-Fabrik 400 Kr....
186.—
188—
301.—
Liesinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm.,
165.—
165.80
73.26
v. F. FürsteNb. M. 200 fl.
399.50
400.50
145.—
Montan-Geseüsch. öfterr.-alpine
261 85
262.35
295.50
.Poldi-Hütte". Tieaelaußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
133.50
135.50
139.25
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
561.—
562.—
80.10
Rima- Mnrany» Salgo-Tarsarm
120.—
Eisenw. 100 fl.
309.25
309.75
123.—
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
„Schodm'ca", A.-G. f. Petrol.-
318.50
320—
93.—
133.80
80.—
84—
25.70
Jnd. 500 Kr
840.—
345—
„Steyrermühl",Papiers. u.D.-G.
179.—
180—
93.25
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
324.—
327—
113.—
per Caffa
104.—
dto. per Ultimo
151.50
152—
Waffenf.°Ges., öst. in Wien,
107.25
100 fl
175—
178—
Waaaon-Leibanstalt. alla.. in
Pest 400 Kr
246—
251—
Wr. Baugesellschast 100 fl..
98.50
100—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
232.—
233.50
125—
135.75
DcOifen.
id "'~
Knrze Sichten u. Checks.
235.25
Amsterdam
200.20
200.50
187.50
Deutsche Plätze
118.62;
118.85
111.—
London
242.95
243.10
Italienische BantPlätze...
90.15
90.35
145.—
Paris
96.35
96.50
Zürich u. Basel
Valuten.
95.65
95.8t
125.50
118.50
117.60
Ducaten
11.42
11.46
20-Francs-Stücke
19.28
19.30
219.—
SO-Mark-Stücke
23.76
23.7»
128.-
Deutsche Reichsbanknoten..
118.60
118.80
155.25
Italienische Banknote»...
90.20
90.40
124.—
Rubel-Noten
2.55„
S.56„
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit! Rente in Noten Mao
November hr, C. 4'2«/o..
in Not.Febr.-Ang. hr.C. 4'2v/o
, Silber Jänner-Juli hr. C.
42°/o
, Silier April-Oct. hr. C,
4'20/ 0
1864» StaatSlose SSV fl, 8- 2 o/„
1860«, BOO fl. 4%
1880IC. 100 fl, 40/o
1864», 100 fl,-.
Mo., BOfl.-,
Dom,-Pstbr, st 120 fl,., Bo/o
Staatsschuld der im
Rcichsrathc vertretene»
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente, ftsr., 100 fl,
her Casia 4«/o
dto. Rente in Kronenwähr,, ftsr-,
her Casia 4°/o
dt», dt», dto, h» Ultimo 4o/o
Oeft. Investitions-Rente, stfr,,
her Casia 3 Va°/o
«ifenbahn.Staats-
schuldverschreibun-
gen.
Elisalethb. in G, fteners. zu
24.000 Kr 40/ 0
Franz Zosehh-Bahn in Silier
(div. St.) B>/jO/o
Rudolhh-Bahn in Kronenwähr,
peuerfr. (div. St.).. 4«/o
UorarlLerger Bahn in Kronen-
«ähr. stft. 400 Kr... 4<>/o
3« Staatsschuldver­
schreibungen abge-
ftomhelt« Eisenbahn-
Aktien.
«ffabethi. 200 fl. CM. B-/»»/o
von 200 fl.
di». Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S,
*». SaljbUr.'böo fl.'o.W S,
«V»
«ML Karl Ludw.-B, 200 fl. CM.
ißfo von 200 fl. ....
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. 6%
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.40/o
Böhm. Hypotheken-, verl. 40/0
Cred.-Jnst., osterr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arv. Kai. A vl. 4<>/o
Landes-, d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rückz. 40/o
Mähr. Hypotheken-. Verl. 4v/o
N.-öfterr. Landes-Hyp.-Anst. 4«/o
Oest.-ung. Bank 4vi/Ljähr.
verl. 4«/o
dto. SOjähr. verl. 4%.•
Spare-, 1. oft, 60 I., verl. 40/0
Eifenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ Em. 1898
Oesterr. Nordwestbahn
Staatsbahn ....
Südb. ä 3o/g verz. Aanner-Juli
„ ü. 5o/o ....
Ung.-galiz. Bahn,..
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30 /y Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0„ a Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose.
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Pram.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dro. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo se.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl
Creditlose 100 fl....
Clary-Lose 40 fl...
Ofener Lose 40 fl...
Palffy-Lose 40 fl...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v,
, n vn^.„,
Rudolph-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 fl...
St.-Genois-Lose 40 fl.
Waldstein-Lose 20 fl..
Wiener Comm.-Lofe v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3o/oPräm.-Schuldo.
d. Bodencredit-Anst. Em.188S
10 fl.
5 fl.
Geld
Ware
84.75
85.25
9B.70
96.70
97.55
97.70
98—
99.—
95.50
95.75
96—
96.50
98.—
99—
99.50
100.50
99.50
100.50
99.15
100.15
98—
98.50
98—
98.50
107.75
108.25
87.50
88.25
70—
70.M
99—
100—
105—
105.60
237—
239—
235.50
237.—
335—
345—
257—
259—
75—
76—
121.5!»
. 122.50
121—
182—
13.20
14.20
396—
396—
131—
182.50
134—
136—
181.25
132.25
42.50
43.50
22—
22.70
66—
68.—
172.50
174.50
181—
183—
178—
184—
389.20
391.20
50.50
52.50
Actte «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Siraßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto.(M. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau-Dampfschiffahrt- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb.lOOO fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silö.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 sl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Aclien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silö.
Ungar. Westbahu (Raab-Graz)
- 200 fl. S•
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl..
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder­
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverem, Wiener
200 fl.
Hypothekenbank, österreichische
20Ö fl. SOO/o E.
Landerbank, oft. 200 fl....
Mercur", Wechselst.- Acrien-
Geseüschast 200 fl. ....
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unwnbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Geld
816.50
135.—
130.25
151.50
314—
300.—
72.75
143.75
295.—
138.50
79.70
119—
122.50
92.75
133.60
25.50
92.50;
111—
103—
106.25
124.75
135.25
250—
234.90
187—
110 .—
144—
123.56
117—
117.40
217.
127.50
154.75
123.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.25, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.20, österreichische Credü-Actien zu 235.20, ungarische Credit-Actien zu 187.—,
Uuionbank-Actien zu 154.75, Staatsbahn-Aetten zu 133.80, Südbahn-Actien zu 25.60, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 262.50.
Zur coulanteu Besorgung aller
im Cursblatte notirteir
Effecten und Valuten
besteus empföhle«»
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
Schelhammer de Schattera,
Gegründet I8U2.
[10-70]
- Parterre."
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Bssert -Ausschreibung.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen wird im laufenden, sowie im nächsten Jahre Erweiterungsarbeiten in der Station
Elbogen der Localbahn Neusattl-Elbogen in Ausführung bringen, welche theilweise in den tiefer angeführten approximativen Kostenbeträgen im
Offertwege vergeben werden, und zwar:
a. Unterbau-Arbeiten.. K 26.207-—
b. Hochbauten„ 143.334'—
Zusammen.. K 169.541-—
Die Vergebung der Unterbau-Arbeiten nebst der Canalisierung erfolgt nach Einheitspreisen; jene der Hochbauten bis zur Normal­
linie auf Grundlage fixer Pauschalpreise.
Für besondere vorkommende Arbeiten im Unterbau und für Arbeiten unter der Normallinie beim Hochbau sind die am Schluffe
des Kostenvoranfchlages verzeichneten Einheitspreise maßgebend.
Die bezüglichen Projeetspläne und Bedingnisfe, sowie der approximative Kostenvoranschlag sind beim Bahnerhaltungs-Jnspeetorare
der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen ab 30. März 1900 einzusehen, woselbst auch Formularien für die Offerte ausgefolgt werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einer 1 K Stempelmarke pro Bogen versehenen versiegelten Offerte, welche die Aufschrift:
„Offert auf die Erweiterungsarbeiten in der Station Elbogen" tragen müssen, sind längstens bis zum 15. April 1900 12 Uhr
mittags bei der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen einzubringen.
Gleichzeitig ist bei der k. k. Staatsbahn-Direetions-Cassa daselbst das Badinm von K 8500*— zu erlegen.
Es wird hervorgehoben, daß nur jene Offerenten auf eine Berücksichtigung ihres Angebotes rechnen können, welche in einer alle
Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich der Durchführung der von ihnen zu übernehmenden
Aufgabe darzuthun vermögen.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen behält sich^ das Recht vor, über die Annahme oder Nichtannahme der eingelaufenen
Angebote nach freiem Ermessen zu entscheiden, eventuell auch sämmtliche eingelangten Angebote zurückzuweisen.
Jenen Offerenten, deren Offert nicht angenommen wird, wird das erlegte Vadium sofort nach erfolgter Verständigung zur Disposition
gestellt werden.
Offerte, welche den vorstehenden Bedingnissen nicht entsprechen oder später eingebracht werden, bleiben unberücksichtigt.
Pilsen, im März 1900.
(3037—4) K. tr. Staatsbahn-Direction Pilsen.

