
[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 1 ]
WMtUW
♦
leiwr
Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März
1900.
3P r& 3QL u m ercbtiona»
Haupthlatt (ohne SmrSblall) und Abenripbst:
ohne Zustellung.....
mit tag!. 1-mal. Zustellung
r»#»
,» 1, Postvers.
Ulttptblftttt Amtsblatt und Abcndpostt
WH» Zustellung
ilÄ tag!. Zustellung,
Wiener Äbendpost:
janji. 8 K., haltj.* E, «i«rt«U. 1 K. DI« Luftkllmi,»,«»»„ *stsi$8
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Dostverskndmig ganzj. 18 E, -al»j.« E, »!«rt«lj.» S, «w*®#
1 K 20 h.
*«( das Smtttlatt «ll«in findet kein« desondere Pnänumeration statt.— Di« Prinnnuiationrienäg« find srank« an das Eomrroii der Wiener Zeitnnz einzusenden.
Redaction, Comptoir «nd Priickerei der« Wiener Zeitun g': 1. B ezirk, Däcke rstraß e Nr. 28.
83 K r»Idj. 1« K «iertelj. 8 K
«OK
u s
«4 E
52 E
ganzj. S« E haldj. 12 E »iertelj. 8 E
16 E
18 K
18 E
83 E
SO E
22 K
22 E
26 E
10 E
11 E
11 E
18 E
32 E
86 E
. »*.
f 1' i
9 E
86 E
9 E
44 E
11 E
Inhalt:
Seine k. und k
Allerhöchster
den Pfar
^Apostolische Majestät haben mit
chließung vom 14. März d. I.
jfifin Dsper Karl Gerstl zum Propste
teipfarre Eis gärn allergnädigst zu ernennen
Härtel m. p.
Einreichungen bis 25 Talons und 12 Heller pro
Couponsbogen, jedoch mindestens 6 Kronen bei Ein­
reichungen von mehr als 25 Talons zu entrichten.
Die Talons sind innerhalb des oberwähnten
Zeitraumes— ausschließlich an Werktagen zwischen
9 bis 12 Uhr Vormittags— an den genannten Stellen,
und zwar bei der k. k. priv. österreichischen Credit­
anstalt für Handel und Gewerbe in Begleitung einer
in einem Exemplare, bei den übrigen Stellen in
Begleitung einer in zwei Exemplaren ausgefertigten,
die Nummern der Talons in arithmetischer Reihen­
folge enthaltenden Consignation einzureichen. Die
k. k. priv. österreichische Creditanstalt für Handel
und Gewerbe wird über die eingereichten Talons
eine separate Empfangs-Bestätigung ausfolgen, wäh­
rend bei den übrigen Stellen eine der beiden Con-
signationen mit der Empfangs-Bestätigung versehm
dem Einreicher zurückgestellt wird, und werden (30)
dreißig Tage nach erfolgter Einreichung an der be­
treffenden Stelle gegen Zurücknahme der Empfangs-
Bestätigung, beziehungsweise der mit der Empfangs-
Bestätigung versehenen Consignation, die neuen
Couponsbögen ausgefolgt.
Die nöthigen Drucksorten stehen bei obigen Ein-
reichungsstellen gratis zur Verfügung.
Vom 1. October 1900 ab werden die neuen
Couponsbögen nur bei der kön. ungarischen Staats-
Centralcassa in Budapest ausgegeben werden.
Budapest, im März 1900.
Das kön. ungarische Finanzministerium.
Amtliche» Theil.
nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennung. Couponsbögen der Theiß-Regulirungs-
nnd Szegedin er PrLmien-Anleihe-Obligationen. Epi-
zootien und Rinderpest..
Inland. Wien: Confereuz. Wien: Durchführung der
Personalsteuer. Wien: Ausbildungsdauer der Ersatz­
reservisten.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Erbauung einer zweiten Hochquellenleitung.
MechtSleben. Wien: Selbstverschuldete Crida. Budapest:
Preßproceß.
Wiener Stadtrath.
Vermischtes.
der
»t.
Seine k. und k. ApostolischI-Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung.-vom 14. März d. I.
allergnädigst zu gestatsPk^gemht, daß dem Direktor
des StaatsgymnaWms in Capodistria, Schulrath
Jakob B a b
Versetzung^
höchste
(rc anläßlich der von ihm erbetenen
den bleibenden Ruhestand die Aller-
Merkennung für seine vieljährige, sehr
iche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
ersp
Ueuilleton. Bildende Kunst 1.— Bon L. F.
Telegramme. f
Handel.
Die neuen Füuf-Kronen-Stücke.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Ob er-Hollabrunner Sparcasseverein.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. März d. I.
der Vicepräsidentin des Frauenvereines zur Errich­
tung eines Bezirkswaisenhauses in Nimburg Anna
Seigerschmidt in Anerkennung ihres viel­
jährigen ersprießlichen humanitären Wirkens die
Elisabeth-Medaille allergnädigst zu verleihen geruht.
Amtlicher Weil
Der Handelsminister hat den Oberpostcommissär
Dr. Emanuel Ritter von Czezik-Müller in
Wien zum Director der k. k. Postökonomie-Ver-
waltung ernannt.
Seine k. und k. Apostolische MajestWhaben nach­
stehende Allerhöchste Handschreiben ^Kergnädigst zu
erlassen geruht: jr
Lieber von Koerber! Jcht enthebe Meine Frau
Schwiegertochter, die Krozchrinzessin- Witwe Erz­
herzogin Stephanie jäm Protektorate über das
Rothe Kreuz in Österpkch-Ungarn..
Wien, am 11. Mnz 1900.
FMz Joseph m. p.
Der Ackerbauminister hat die Forstprakticanten
Anton Miazg a und Rudolph Korejs zu Forst-
inspections-Commissären zweiter Classe ernannt.
Ausweis
über den Stand der Epi zootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
21. März 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Florids­
dorf: in Breitenlee; Bezirk Mistelbach: in
Hohenau, Poisbrunn und Rabensburg; Bezirk
Mödling: in Petersdorf und Laxenburg; Bezirk
St.-Pölten: in Grafendorf und Wilhelmsburg:
in Wien: im 2., 3., 4., 10., 11., 12. und
13. Bezirke.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Blumenthal; Be­
zirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in Wien im
16. und 19. Bezirke und in Wiener-Neustadt.
Räude: in Wien im 2. und 14. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Florids­
dorf: in Unter-Gänserndorf, Mannersdorf und
Süßenbrunn; Bezirk Horn: in Geras; Bezirk
Melk: in Ockert; Bezirk Mödling: in Reisenberg;
Bezirk P ö g g st a l l: in Ottenschlag; Bezirk Zwettl:
in Franzen und Friedersbach.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Grillenberg;
Bezirk Bruck an der Leitha: in Fischamend
und Rauchenwarth; Bezirk Gmünd: in Reitzen-
fchlag; Bezirk Mistelbach: in Groß-Jnzersdorf
und Loidesthal.!
Bläscheuausschlag: Bezirk Amstetten: in
Haag; Bezirk Bruck an der Leitha: in Göttles-
brunn; Bezirk Ober-Hollabrunn: in Mailberg;
Bezirk Horn: in Maiersch.
Wuthkraukheit: Bezirk Baden: in Gainfahrn;
Bezirk Horn: in Drosendorf und Mold; in
Wien: im 19. Bezirke.
WichtarnMcher Weit.
Wie», 21. März.
Die k. k. Centralcommission,,für Kunst- und
historische Denkmale hat .fu ^der Sitzun
2. März d. I. den§
in der Cabinetsk
Majestät R
zu ihrem^C
Lieber von/K o e r b e r! Ich finde Mich bestimmt,
das Protecjvrat über das Rothe Kreuz in Öster-
reich-Unmtkn Meiner Frau Tochter der Erzherzogin
MarValerie bis auf Weiteres zu über-
tragep:
g vom
Official
gefaßt, den
r Seiner k. und k. Apostolischen
Mlsth Ritter Payer von Thurn
orrespondenten zu ernennen.
iien, am 11. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Kuudruachuug
in Angelegenheit der Ausgabe der neuen Coupons-
bögen der Theiß-Regulirungs- und Szegediner
Prämien-Anleihe-Obligationen vom Jahre 1880.
Der letzte Coupon der Couponsbögen II. Serie
dieser Obligationen läuft am 1. April 1900 ab,
und gelangen deßhalb die neuen Couponsbögen
gegen Einlieferung der zu den Obligationen gehörigen
Talons in der Zeit vom
1. April 1900 bis inclusive 30. September 1900
in Budapest: bei der kön. ungarischen Staats-
Eentralcasse, bei der ungarischen all­
gemeinen Creditbank;
bei der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe
und beim Bankhause S. M. von
Rothschild
kostenfrei zur Ausgabe.
Spesen werden nur dann berechnet, wenn die
Ausgabe im Wege einer Correspondenz erfolgt; in
diesem Falle sind 24 Heller pro Couponsbogen bei
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
den Baurath Jakob Bacher zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudienst in Nieder-Oesterreich
allergnädigst zu ernennen geruht.
rber m. p.
che Majestät haben mit
Allerhöchster EntsöWWng vom 12. März d. I.
den akademifchjjp^Maler Rudolph Ritter von
Ottenfel^Mm Profeffor an der Kunstakademie
in PraL/SÜergnädigst zu ernennen geruht.
.* 0^ Härtel m. p.
Seine k. und k. Ap
in Wien:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entscbließung vom 7. März d. I.
denPrivatdocentenDr-Maryan Smoluchowski
Ritter von Smoläu zum außerordentlichen Pro­
fessor der theoretischen Physik an der Universität in
Lemberg allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 2 ]
2
Donnerstag, den 22. März 1900
Mener Zeitung Rr. 66.
in Horetitz und Waciawitz; Bezirk Blalna: in
Schlüsselburg; Bezirk Böhmisch-Brod: in
Mochow; Bezirk Böhmisch-Leipa: in Pihler-
Baustellen; Bezirk Brüx: in Hochpetsch; Bezirk
Jicin: in Wohaiitz; Bezirk Karolinenthal: in
Mstetitz, Satolitz, Welen und Zelenec; Bezirk
Kladno: in Dubi und Stehowes; Bezirk
Klattau: in Chudenitz und Hammern; Bezirk
Kolin: in Radowesnitz; Bezirk Komotau: in
Görkau; Bezirk Laun: in Rannag und Smolnitz;
Bezirk Mies: in Tuschkau; Bezirk Neubydzow:
in Groß-Chornutitz und Obora; Bezirk Pilsen:
in Hradischt; Bezirk Podersam: in Michelsdorf;
Bezirk Ptestitz: in Bukowa, Klouschow, Mecin
und Merklin; Bezirk Raudnitz: in Kostomlat,
Lipkowitz, Rohatetz undWedomitz; Bezirk Reichen­
berg: in Neudorf, Paulsdorf und Schönborn;
Bezirk Rokycan: in Rakowa; Bezirk Rumburg:
in Daubitz, Nieder-Ehrenberg und Schönbüchel;
Bezirk Saaz: in Stankowitz und Weberschan;
Bezirk S ch l a n: in Weißthurm; Bezirk
Schlucken au: in Alt-Ehrenberg; Bezirk Schüttele­
st ofen: inWelhartitz; BezirkSelcan: inAmschel-
berg; Bezirk Smichow: in Brewnow, Noutonitz,
Groß-Piilep und Woiech; Bezirk Tachau: in
Ratzau; Bezirk Taus: in Hochwartel, Meigels-
hof, Neugedein und Tilmitschau; Bezirk Tetschen:
in Neschwitz; Bezirk Königliche Weinberge:
in Hostiwat und Zabehlitz; Bezirk Zizkow: in
Mecholup.
Rotz: Bezirk Leitmeritz: in Polepp; Bezirk
Tabor: in Jungwoschitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Kuttenberg: in
Roth-Janowitz; Bezirk Mühlhausen: in Klisinec
und Preborow; Bezirk Neubydzow: in Kobylic;
Bezirk Rakonitz: in Rakonitz; Bezirk Tabor:
in Slapp; Bezirk Turn au: in Prischowitz und
Turnau.
Galizien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Limanowar
in Poreba wielka; Bezirk Pilzno: in Czarna,
Dobrkow, Golczyna, Kamienica dolna, Macho-va
Siedliska und Zwiernik; Bezirk Rzeszöw: in
Bratkowice; Bezirk Sanok: in Wola krecowska.
Milzbrand: Bezirk Skalat: in Myslowa.
Rotz: Bezirk Biala: in Bulowice; Bezirk Da-
bro wa: in Siedliszowice; Bezirk Podhajce: in
Bohatkowce; Bezirk Tarnopol: in Jnseföwka;
Bezirk Wieliczka: in Zagörze; BeM Za-
leszczyki: in Sinkow.
Pferderäude: Bezirk B o r s z c z ö w: in Woikowce;
Bezirk Brzozöw: in Gorki; Bezirk Buczacz:
in Korolöwka; Bezirk Krosno: in Jwanicz und
Moderöwka; Bezirk Mielec: in Ruda.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Strzemilcze;
Bezirk Horodenka: in Korniow und Siekierczyn;
Bezirk Rawa: in Dyniska und Rzeczyca; Bezirk
Sokal: in Szarpance.
Schweinepest: Bezirk Mosciska: in Hodynie
und Lacka wola; Bezirk Skalat: in Poznanka
gnila; Bezirk Zkozcöw: in Ostrowczyk.
Wuthkrankheit: Bezirk Kamionka: in Dmy-
trow; Bezirk Kokomea: in Jspas; Bezirk
Sniatyn: in Sniatyn.
Ober-Oesterreich:
Maul- «nd Klauenseuche: Bezirk Braunau
am Inn: in Treubach.
Rothlauf: in der Stadt Linz.
Salzburg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Hallein:
in Hallein; Bezirk Salzburg: in Hallwang.
Räude: Bezirk St.-Johann: in St.-Beit;
Bezirk Zell am See: in Bruckberg.
Steiermark:
Manl- und Klauenseuche: Bezirk Graz: in
Knmberg.
Milzbrand: Bezirk Luttenberg: in Wollach-
nelzen.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos;
Bezirk Voitsberg: in Groß-Söding.
Rothlauf: Bezirk Voitsberg: in St.-Martin.
Schweinepest: Bezirk Bruck an der Mur: in
Bruck an der Mur; Bezirk Pettau: in St.-Rochus.
Bläschenausschlag: Bezirk Hartberg: in
Wörth.
Kärnten:
Räude: Bezirk Spittal: in Kolbnitz; Beürk
Bölkermarkt: in Feistritz, Globasnitz, Griffen
«nd Rückersdorf.
Bukowina:
Maul» «nd Klauenseuche: Bezirk Radautz:
in Szipot; Bezirk Wiznitz: in Jspas.
Rotz: in der Stadt Czernowitz.
Räude: Bezirk Kotzman: in Kadobestie; Be­
zirk Sereth: in Stanestie; Bezirk Storozynetz:
in Petroutz; Bezirk Wiznitz: in Lukawetz.
Rothlauf: Bezirk Suczawa: in Meretzei.
Wuth: Bezirk Suczawa: in Milleschoutz und
in der Stadt Czernowitz.
Dalmatien:
Krain:
Schweinepest: Bezirk Gottschee: in Rieder-
dorf und Videm.
Küstenland:
Schafpocken: Bezirk Pola: in Dignano und
Pola.
Bläschenausschlag: in der Stadt Triest.
Tirol:
Manl- »nd Klauenseuche: Bezirk Innsbruck:
in Absam; Bezirk Land eck: m Grins, Kaunserthal
und Schönwies; Bezirk Reutte: in Tannhein;
Bezirk Schwaz: in Fügen und Weer.
Räude: Bezirk Cava lese: in Tesero und
Barena; Bezirk Imst: in Silz; Bezirk Landeck:
in Langtaufers und Graun; Bezirk Lienz: in
Windisch-Matrei.
Bläschenausschlag: Bezirk Brun eck: in
Olang und Sand; Bezirk Imst: in Mieming;
Bezirk Kufstein: in Kramsach.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Feldkirch:
in Schlins.
Bläscheuausschlag: Bezirk Feldkirch: in
Altach und Koblach.
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragufa: in Ragusavecchia und
Ragusa.
Räude: Bezirk Metkovic: in Fortopus.
Bei dm herrschendm Thierseuchen werben die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs-
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 14. bis 21. März 1900
ist in den im Reichsrache vertretenen Kömg-
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommm.
Mähren:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Holleschau:
in Ober-Aujezd und Wittowitz; Bezirk Mistek: in
Zabteh; Bezirk Olmütz: in Neretein; Bezirk
Mährisch-Weißkirchen: in Poschkau; Bezirk
Wischau: in Butschowitz; Bezirk Zn arm: in
Brenditz.,
Bläscheuausschlag: Bezirk Brünn: in Recko-
witz und StLelitz; Bezirk Mährisch-Kromau: in
Ober-Dubüan; Bezirk Litt au: in Aujezd; Bezirk
Sternberg: in Deutsch-Lodenitz.
Schlesien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Troppau:
in Benkowitz, Jamnitz, Katharein, Köhlersdorf,
Radun und Zlatnik.
B ö h m e n:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Asch:
in Niederreuth und Rottbach; Bezirk Beneschau:
moderne Kanst geht, erfaßt immer weitere Kreise.t darüber legendes Helldunkel gedämpft und abgekühlt.
Die Kunst hat das Kunstgewerbe mächtig gesörder Kräftiges Gelb wird man ebenfalls nicht gar häufig
und gehoben, nun erweist sich dieses dankbar. Biele finden; ein oraugesarbeues breites Ordensband trögt
wolle» neben ihren schönen Gebrauchsgegevständeu nun der deutsche Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe auf
auch Kunstwerke besitzen. Das Publicum nimmt jetzt seinem Porträt von Philipp L ä S z l o. Wie wohl
lebhafteren Antheil an allen künstlerischen Bestrebungen thut diese lang entbehrte Farbe dem Auge I Grü«
als noch vor wenigen Jahren. Das Niveau des und Weiß herrschen vor, daneben ein mattes, trauriges,
Kunstgeschmackcs ist in der letzten Zeit unverkennbar stumpfes Blau, jeder Ton gemildert uud abgewogen.
Diese schöne Msstellnug breitet sich in allen der- gestiegen. Das Anekdotevbild, an dem die Pointe, der Die kühle Zone der Palette hat über die warme
fügbaren SSleLMd Zimmern des Hauses aus, 23 Räume Spaß, noch weitaus da« Beste war, wird kaum mehr obgefiegt. Man strebt äuS der Oelfarbe und den ihr
mit nicht ^Weniger als 475 einheimischen und aus- verlangt. Die Verlegenheiten und Ueberraschungen, erreichbaren Kraftwirkuugen heraus und versucht mit
ländischez^Kuustwerken Meud. Neben den uns längst die vermummten Modelle— all das .geht' und ihr die kalkige, spitzige Technik der Gduache oder milde
vertrmckm Wienern, die wir mit allen ihren Vorzögen .zieht' nicht mehr, so wenig wie die falsche Historien- Pastellwischungen zu erreiche».
»«^Schwächen, so wie fie find, liebgewonnen haben, Malerei, welche die Weltgeschichte in gestellte Opern- Nicht die Wiener Landschaft allei« schwelgt in
hädeu fich einige schätzenswerthe Prager Maler von finali auflöste. Jetzt scheint man fich auch langsam tröbtraurigen Stimmungen, die schon mehr B e r-
we^voller, sensitiver Eigenart, Antonin H u d e c e k, vom Sentimentalen abzuwenden, und die Sehnsuchts- stimmungen find. Wieder Morgen- uud Abrndnebcl,
Anton S l a v t c e k, deren nähere Bekanntschaft zu thräne der träumerische» Jungfrau in Weiß geräth Zwielicht, Dämmerung uud anbrechende Nächte. Nebe«
machen wohl erwünscht ist. Die Luitpold-Gruppe in langsam aus der Mode. Dafür tritt das zeitgemäßere melancholischem Herbst regt sich kaum verstohlen und
München zählt mehr als einen tüchtigen Maler zu Motiv der Arbeit immer mehr hervor, allerdings schüchtern der erwachende Frühling. AIS ob es gar
den ihren, und wir erkennen gern an, wie fie von der zumeist ins Tendenziöse gewendet, waS der Würde keinen Sonnenschein mehr gäbe I Ist denn in dieser
.alten' zu der .neuen' Kunst hinüber eine gangbare der Kunst nicht sonderlich entspricht. Laugsam weicht düsteren Schwermuth alle Helligkeit versiegt, aller
Brücke zu schlagen bestrebt ist. Die großen, ehrlichen, auch der Einfluß Arnold BöcklinS zurück, dieses vo« Frohsinn verblichen? Eine lichtscheue Landschaftskunst
deutschen Maler aus Worpswede sind uns diesmal, Gesundheit strotzenden, vollblütigen Siuuenmenschen haben wir, deren Werth uud Berechtigung gewiß nicht
wie immer, willkommen. Jeder steht so fest für sich, «nd und phantastischen Realisten, der ganz von resoluter, unterschätzt sei, doch daneben wäre uoch immer Raumes
fie gehören doch alle so prachtvoll zusammen. Berlin freudiger Farbigkeit erfüllt war. Auch ihn genug für— uu», für ihr Gegentheil und Widcrspiel,
und Karlsruhe blieben nicht ganz daheim, Paris beginnt man allmählich zu überwinden und für lachendes Wiesengrün, für munter schäumendes,
sendete einiges Wenige, das den Wunsch nach viel strebt ... ins Aschgraue. Feiutönigkeit «nd Ein- sich kräuselndes Gewäfler, für Sonnenlicht und alle
mehr erweckt, ebenso Italien, Holland, Belgien, rönigkeit, die kleinen Nervenreize des Farblose» reinen Freuden, im menschlichen Gemüthe wie in der
Skandinavien uud die Schweiz. Doch England und Verblaßten werden angestrebt. Hauche, Düfte Natur. Die mysteriöse Unbestimmtheit, in die der
stellt Alles in den Schatten, so Bedeutendes bringt! und Verschwommenheiten, die Gedankenstriche der Nebel die Objecte einhüllt, ist insbesondere allen
es, und drückt dieser Ausstellung sein gewichtiges j Malerei find beliebt. Wie wenig herzhaftes Roth trifft schwankenden Malern und unsicheren Zeichnern sehr
Siegel auf. Vielleicht werden die Kunstfreunde einst! man doch in dieser Ausstellung an I Da ist allenfalls erwünscht, um ihre Unfähigkeit gnädig zu verschleiern,
sagen: „Damals, als die Engländer so schön aus- ein genrehaftes Frauenporträt von Joseph Schusser Die Heiterkeit und die Klarheit, die völlig abhanden-
stellten... .' in Prag uud sonst uicht viel mehr, uud auch hier gekommen zu sein scheinen, mögen bald wieder eir,°
Die große Bewegung, welche durch die gesammte* wird das warm-rothe Kleid durch ein violett fich ziehen in die Kunst. Frage« unsere Blicke in dieser
Bildeude^kunst.
XXVII. Iahres-AusMung im Künsltrrhausr.
I.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 3 ]
WWW
3
Wiener Zeitunq Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März 1900.
merk auch darauf zu verwenden, daß daS
bereits Erreichte nicht wieder in Frage gestellt werde.
Hiezu ist es nun unbedingt erforderlich, die loyalen
Steuerträger gegenüber den unredlichen Fatenten zu
schützen und zu verhindern, daß erstere sich angesichts
des erfolgreichen oder doch straflosen Vorgehens dieser
letzteren allmählich wieder zu dem Glauben bekehre«,
man könne auch jetzt noch ungeahndet de« Versuch
falscher Fatirungen wagen. Es wurde daher allseits
sehr nachdrücklich darauf verwiesen, daß von den Straf­
bestimmungen, die bisher wegen der Neuheit de? Ge­
setzes und des allerdings noch immer nicht ganz be­
seitigten empfindliche« Personalmangels nur sehr selten
zur Anwendung gelangten, künftighin ein umfassender
Gebrauch zu machen und daß hiebei insbesondere auch
auf die Mitwirkung und das Urtheil der Commiffioue«
zu refleetiren fein werde.
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten die
Evideuzhaltung der Steuerpflichtigen, welche durch de«
Mangel einer gesetzlichen Meldepflicht der Steuer­
träger sehr erschwert ist, während die im eigenen
Jntereffe des Publicums gelegene freiwillige Mit­
wirkung desselben durch Anzeige eintretender WohnungS-
Snderungen rc. bisher nur in ungenügendem Maße
entwickelt erscheint; die Verbesserung des ZustellwcseuS,
welches nach mehrfach geäußerter Meinung am ein­
fachsten ganz durch die Post zu besorgen wäre, wa»
jedoch eine Aenderung der betreffenden postalische«
Vorschriften bedingen würde, u. A. m.
Die anregenden Verhandlungen der Conferenz
legten allen Th-ilnehmern den Wünsch nahe, daß da»
Finanzministerium auch in Hinkunft Gelegenheit z»
ähnlichen Besprechungen geben möge.
Diese Länder sind daher am 21. März 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. März 1900.
kamen alle die Defiderien der Verwaltung und der
wesentlichsten Beschwerden der Steuerpflichtigen, die
in de» letzten zwei Jahren sich herausgestellt haben,
zur Sprache. Erheblich; Klagen wurden über den
Steuerabzug bei Dteustbezügeu vorgebracht, da seine
Durchführung— namentlich infolge der bei DtensteS-
Beränderunge» eintretenden mannigfachen Com-
plicationeu— die Dienstgeber, noch mehr aber die
Organe der 1 Steuervcrwaltung und der Steuer­
einhebung sehr tu Anspruch nehme. Bou vielen Seiten
wurde sogar die Abschaffung dieser Abzugspflicht als
im Jntereffe der Finanzverwaltung Vortheilhaft be­
zeichnet. Dem gegenüber wurde aber geltend gemacht,
die Abschaffung dieser sicheren und für den Steuer­
pflichtigen auch mit mannigfachen Vortheilen ver-
bundenen Form der Steuereinhebuug würde zwciseltos
einen gewiflen finanziellen Ausfall zur Folge haben,
welcher die Frage der gleichzeitigen Einführung ent­
sprechender Executions-, beziehungsweise Haftungs-
bestimmuugen nahelegen müßte. Es frage sich aber
denn doch noch, ob die Mehrzahl der Dienstgrber
und Angestellten mit der Aufhebung des Steuer­
abzuges thatsächlich zufrieden wäre, zumal ja sehr
häufig die vom Dienstbezuge entfallende Steuer ver­
tragsmäßig oder doch faktisch vom Dtenstgeber getragen
wird und es zweifelhaft sei, ob sich hiefür in
ebenso befriedigender Weise etwa eine andersgeartete
Regelung zwischen den beiden Bertragstheilen finden
ließe.
Inland.
Wie«, 21. März. (Confe yfj.) In der heute
Nachmittags abgehaltenen Si
Lonferenz wurde die S^Mchenfrage bei den
landeSfürstlichem ehörden im König­
reiche Böhmen crAEt. Es wurde eine Debatte
allgemeiner Natur^Kgeführt, bei der von böhmischer
Seite die HeMN Dr. Engel, Dr. P a c ä k,
Dr. KraqM°r, Dr. Kaizl und von deutscher
Seite
Dr. P.Mgelt und Dr. Baernreither den
StaMunkt ihrer Partei in ausführlicher Weise dar-
legMr. Bon Seite der Regierung griff Minister-
Mäfident Dr. von K o e r b e r in die Discuffion ein.
Die Debatte gelangte heute noch nicht zum Abschluffe.
Es wurde beschloffen, zunächst morgen Nachmittags
AM 3 Uhr zur Beendigung der Berathung über die
beiden Entwürfe betreffend die Landtags-Wahlreform
nnd die Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden eine Sitzung abzuhalten und am Freitag
Bormittags die heutige Debatte fortzusetzen. Die
Sitzung dauerte von 3 7» bis 6 1 /, Uhr.
der Verständigungs-
Herren P r a d e, Dr. S ch ü ck e r,
Neben einer Reihe administrativer Details mit der
durchgehenden Tendenz, die Verwaltung zu vereis-
fachen und den Steuerpflichtigen die Erfüllung ihrer
gesetzlichen Obliegenheiten zu erleichtern, kamen auch
die allgemeinen Erfahrungen über das Verhältniß der
Bevölkerung zu den neuen Steuern eingehend zur
Sprache. Einstimmig war das Lob des Pflichteifers
ia den Commiffionen. Der eutschloffene Versuch des
Pcrsonalsteuer-Gesetzes, die Steuerpflichtigen in weitesten
Kreisen zur administrativen Thätigkeit in Steuersachen
heranzuziehen, kann nach allen Erfahrungen im Ganzen
als durchaus gelungen bezeichnet werden. Mit Be­
friedigung konnte auch im Vergleiche mit den früheren
Zuständen eine unläugbare Hebung der Steucrmoral
fast in allen Theilen des Reiches coustatirt werden.
Allerdings— vom Ziele einer durchgängig wahr­
heitsgemäßen Selbsteinschätzuug der Steuerpflichtige«
find wir noch immer weit entfernt. Die statistische«
Zusammenstellungen, die bezirksweise gemacht wurden,
legen die Vermuthung nahe, und gewiegte Kenner
der wirthschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Kron-
länder bestätigen rS, daß die Fatirungen und auf
Grund dieser die Einschätzungen zum Theile noch recht
ungleichmäßig ausfallen. Hier stätig uachzubeffer«,
wird eine der wichtigsten Aufgaben der Zukunft
bilden; daneben ist aber ein besonderes Augen-
Wie«, 21. März. (Durchführung der
Perfonalsteuer.) Vor einiger Zeit haben im
?. k. Finanzministerium Conferenzen mit Delegirten
sämmtlicher Finanz-Laudesbehörden stattgefunden, die
den Zweck hatten, die Erfahrungen, welche bisher bei
Durchführung der neuen Personalsteuern
gemacht wurde«, nach allen Richtungen einer ein­
gehenden Besprechung zu unterzteheu. Dadurch sollte
einerseits den betheiligten Referenten der verschiedenen
Kconländer die Gelegenheit werden, im gegenseitigen
Austausche von Anregungen und Erfahrungen und in
der Erörterung derselben mit den Fachreferenten des
!. ?. Finanzministeriums eine Reihe von Fragen der
Steuertechnik einer Klärung nach einheitlichen Principien
zuzuführen, andererseits wollte sich der Ftuanzminister
seinerseits auf diese Weise die unmittelbare Informa­
tion über den Fortgang und die Bedürfnisse der
Steuerreform verschaffen uud erachtete hiefür die
zwanglose Besprechung geeigneter als den sonst
üblichen bureaukratifchen Weg schriftlicher Bericht­
erstattung.
Den hauptsächlichsten Gegenstand der Erörterung
bildeten wie begreiflich steuertrchnische Fragen. Aber
auch Materiellrechtliche Zweifel, die da und dort auf­
getaucht waren, wurde» eingehend erörtert. Uebcrhaupt
Wie«, 21. März. (Zur Ausbildungs­
dauer der Ersatzreservisten.) Se.
cellenz der Herr Laudesvertheidiguugs- Minister
FZM. Graf W e l s e r S h e t m b hat mittelst
Eircular-Berordnung vom 8. d. M. Folgendes ver­
fügt: .Die Bestimmungen des§ 35, Punkt 2 der
Wehrvorschriften, II. Theil— wonach jene Zeit,
welche ein Ersatzreservist während der Ausbildung ia
einem Militärspitale zubringt, in die Ausbildungs­
dauer nicht einzurechnen ist— hat auch aas jene Zeit,
welche ein Ersatzreservist während der Ausbildung in
einem Marodenhaufe oder Marodenzimmer zubringt,
Anwendung zu finden, und es ist demnach von de«
Betreffenden die versäumte Ausbildungszeit ebenfalls
nachzutragen."
Ausland.
(Uebersicht.) Nach einer der .Pol. Torr." aus
Constautinopel zugehenden Meldung verlautet dort
„Der Kahlenberg" von M. S u P p a n t f ch i t f ch
bedeutet abermals einen Fortschritt des strebsamen
Künstlers, der immer einfacher, wahrer und eigenartiger
wird. Er steht jetzt die Natur mit freierem, größerem
Blicke au als früher.— Ribarz, den Jahren nach
keiner von den Jungen, geht jetzt blauweißrn, kalte«
Lichtern nach und ist bestrebt— früher suchte man
Silberton zu erreichen— eigenthümlich bleigraue
Reflexe in seine Bilder hineinzuarbeiten. R a n z o u i
und W i l t find auf steigender Bahn begriffen, werde»
besser, reifer, gehaltvoller, man gewinnt ihre Sache»
immer lieber. Ed. A m e s e d e r steht jetzt auch schon
tanzende Schleierfrauen im Waldnebel, wie er zwische«
den Stämme« fich hindurchzieht. Aber nicht in jede«
Walde wohnen schöne Gespenster. Robert Ruß ist
diesmal sehr gut, seine mit winzig kleinen Figürchen
bevölkerte Burg-Romantik macht hübsche» Effect. August
S ch a e f f e r bleibt feinem zweiten Stil treu, de«
er im Vorjahre so glücklich fand.
Von Horovitz und PochwalSki hat man
schon weit beflere Porträts gesehen als die beide»
er stand mit feiner ausgestellten, denn diese find bei aller respectablen
— hat es nun, da Tüchtigkeit und Ehrlichkeit der Mache doch eigentlich
fie fertig ist, Ferdinand Graf angethan. Die färbt- unintereffant. Läszlo's schon erwähnter .Fürst
geu Signale geben so hübsche Effecte und Lichter- Hohenlohe" ist vorzüglich in der Charakteristik «nb
spiele. Graf unternahm es auch, mit feinen .Aehren- von vornehmer coloristischer Haltung. Weniger wollen
leserinnen" die Wege des großen Millet zu betreten, uns die beiden anderen Stücke des beliebten ungari-
deffen berühmte „Grlaneuses" vorbildlich für ihn scheu Meisters behagen, weil fie so recht couventionell
wurden. Der unabweisbare Vergleich schadet der an find uud nur den äußeren Mensche» widerspiegeln,
fich tüchtigen Leistung Grafs gar sehr. Er hat fich Marie R o f e n t h a l- Hatsche! hat den Herrn Erz-
eine aparte Oeltechnik zurechtgeklügelt, die wie Pastell! herzog Eugen porträtirt uud ist über die aller-
ausficht. Jeder feste Umriß verflüchtigt in der glühen-! dings frappante Aehnlichkeit kaum hinauSgelaogt.
den Luft. Doch werden die gemilderten, wie verstaubten> Vielleicht war die Künstlerin, die in einem Bilduiffe
Farbenwcrthe wirksam gegen einander ausgespielt. Wo' eines unbekannten Herrn sehr schätzenswerthe Quali-
! täten entwickelt, durch Befangenheit an der volle«
.GersthofimSchnec"— schaut
Ausstellung nach den Humoristen
war einer, ein grotesker, und auch Ätuck besitzt
Humor
Asch das Kinderleben wird fast gar nicht mehr
Malerisch betrachtet. Der Studienkopf, die Schönheit
der Mädchen und Frauen, charakteristisches Alter,
sollte das wirklich alles erledigt und vorbei sein? Und
weßhalb? Die Bildnißmaler sollten doch wieder mitten
ins Leben greifen und fich selbst nach Gefallen die
Modelle wählen, so wie es Rembrandt und Rubens,
del Piombo und Ribera und hundert Andere zu
«Een Zeiten gehalten haben.
Und nun vom Allgemeinen in daS Besondere.
Unsere Wiener erkennen wir ungefähr so wieder, wie
Wir fie vor Jahresfrist verließen. Einige von ihnen
find in die Tiefe und in die Höhe gefchoffe«, sicherer
nud freier in der Wahl wie im Gebrauche der Kunst-
Mittel geworden. Noch immer herrscht die Landschaft
vor. Ihr Jungmetster Konopa, in den so viele be­
rechtigte Hoffnungen gesetzt werden, fehlt. Eduard
Kasparides nimmt die erste Stelle ein. Sein
Bild „Nach dem Gewitter, August-Abend im Prater"
ist die wohl zu würdigende Arbeit eines Künstlers,
der jemand ist nud der etwas kann. Dieser
Landschafter besitzt ein inniges, nach der melau-
cholischeu Seite hin entwickeltes Naturgefühl.
Er zeigt uns traurige Bäume, von ihrem Ge-
witterfchicksal, das sich eben verzieht, arg gerüttelt.
Regenschwer, fast thränenfeucht ist dieses Gemälde,
zum Weinen traurig. Und es find doch nur Bäume,
die fich wieder aufrichten und beruhigen werden.
Muffig ist daS Laubwerk zufammeugefaßt, nicht Blatt
nm Blatt detaillirt. Kasparides geht darin nicht so
weit wie etwa Leiflikow, der Silhouette hinter flache
Silhouette schiebt, und die duukelgrünen Kronen violett bleibt Millets monumentale Größe?...
Böcklin einräudrrt.— Tomec
durch den Winternebel auf mit Schnee bedeckte Dächer
so sehe» wir, daß wir gar keine haben, und mit Reif überzuckerte Bäume. Aus feinstem
Grau und Weiß stellt fich Alles zusammen.— Alfred
Zoff bringt eine Marine, ein Küstenstück, wie wir
deren schon einige von seiner starken Hand sahen.
Jede von den kleinen, grauen Wellen spiegelt ein
Stückchen Abendroth und scheint es ganz leise zu
schaukeln. Die salzdurch würzte Seeluft hat Zoff gleich
mitgemalt. Sein „Vorfrühling" bedeutet eine Gebiets-
Erweiterung. Da hat er feiner derbwüchfigen Natur,
die am liebsten der Kraftausdrücke des breiten Pinsels
fich bedient, heimlichere Empfindungen zugemuthet,
lyrische an Stelle der rhetorischen, und fie merk­
würdig schön erreicht.— Adolph Kaufmann,
der Vielfältige, bringt ein eingeschneites Stück Staats-
bahuhof in Wien. In das Grau des Winternebels
qualmen die Locomotivcn ihr rußiges Gewölk. Ein
rothes Feuer leuchtet aus dem Dunkel des Maschinen­
hauses heraus. Gut gesehen und gemalt.— Die Wiener
Stadtbahn, an deren Bau der fleißige Pippich
so wesentlichen Antheil nahm—
Staffelet allen Arbeitern im Wege
*


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, de» 22 März 1900.
iv
Se. k. und k. Hoheit bei
herzog Ludwig
male die AuStzMI
in der
aus unterrichteter Quelle, daß die Forderungen der
russischen Regierung in Bezug auf die künftigen
klein asiatischen Bahnen in folgenden Puukteu
gipfeln: Die Türkei verpflichte sich. keinen Elsenbahn­
bau im „bassin de la Mer Noire" mit fremdem
Capital zuzulaflen, und in dem Falle, daß die
türkische Regierung selbst in dem. bezeichneten Gebiete
Bahnen zu baue» beabsichtigt, müsse sie sich darüber
vorerst mit Rußland verständigen. Rußland verpflichte
sich seinerseits, falls dann der Pforte die für ein
solches Unternehmen erforderlichen Mittel nicht zu
Gebote ständen, ihr das entsprechende Capital zur
Verfügung zu stellen. Eine nähere Umschreibung des
mit dem Ausdrucke „bassin de la Mer Noire*
bezeichneten Gebietes ist russischerseits bisher nicht
erfolgt.
Die Mission des ruflischen Staatsrathes Müller
nach Montenegro ist, wie man aus Cetiuje
schreibt, beendet. Die in einem Berichte an den
Fürsten dargelegten Ergebnisse der zweimonatlichen
Studie-, die Müller den montenegrinischen Finanzen
gewidmet hat, werden nach einer Ankündigung des
„Glas Crnogorca" Reformen auf allen Gebieten der
montenegrinischen Verwaltung zur Folge haben. Nach
seinem Abgänge aus Cetiuje unternahm der ruffische
Staatsrath eine Bereisung des montenegrinischen
Littorales, um dort mehrere commercielle Fragen zu
untersuchen, über die man in Cetinje noch specielle
Rathschläge vou ihm zu erhalten wünscht.
Die portugiesische Regierung hat im Parla­
ment einen Gesetzentwurf eingebracht, der die Ab­
änderung der Verfassung, hauptsächlich in Bezug auf
die Pairskammer, zum Gegenstände hat. Eine der
wichtigsten Bestimmungen dieser Reform betrifft die
Aufhebung der feste» Anzahl der Mitglieder des
portugiesischen Oberhauses. Durch die Beseitigung
dieser numerischen Schranke, die in der ursprüng­
lichen Verfaffuug nicht bestand, soll der jeweiligen
Regierung die Möglichkeit geboten werden, in gewissen
politischen Situationen über das Hilfsmittel der Pairs-
schübe zu verfügen. Die erbliche Pairschaft soll auf-
gehoben werden, wobei jedoch ein Uebergaugs-Stadium
cingeschoben wird, indem die bereits vorhandenen
Erben solcher Mitglieder der ersten Kammer iu dem
Besitze des ihnen nach dem bestehenden Gesetze zu­
kommenden Rechtes bleiben würde». Ferner soll in
Zukunft auch eine Anzahl von PairS ans Wahlen
Pervorgehen und mit gewisse» öffentlichen Würden die
Zugehörigkeit zur ersten Kammer verknüpft sein. Für
die Lösung von Conflicten zwischen den beide« Häusern
der Legislative schlägt die Vorlage die Einsetzung einer
gemischten Commission vor, in welche Pairskammer
und Deputirten-Kammer eine gleich, große Anzahl von
Mitglieder» zu entsenden hätten.
Süd-Afrika wendet sich gegenwärtig Masekiug
zu, das seit mehr als vier Monaten belagert wird.
In der letzten Zeit lösten sich Meldungen vou dem
Falle und dem Entsätze Mafekings am selben Tage
fast unmittelbar ab. Dann wieder kamen Mit­
theilungen, daß in der belagerten Stadt bereits
großer Mangel an Lebensmitteln bestehe und epi­
demische Krankheiten herrschen, welche insbesondere die
Kinder hinraffe». Im Gegensatze hiezu meldete der
Krtegscorrespoudent der „Morntng Post* in Mafeking
Major F. D. Baillie, daß in der Stadt Alles
wohlauf sei und daß hundert Boers nach Norden
gezogen seien./Es ist möglich, daß diese dem Colonel
P l n m e r s entgegenzogen, welcher bekanntlich mit
einem Detachement aus Rhodcfia zum Entsätze
Mafekings heranrückt. Colonel PlumerS hat bereits
wochenlang in vorsichtiger Weise seine Truppen längs
der Bahnlinie von Norden her vorgeschoben. Einige
Zeit kamen seine Berichte von GaberoueS als dem
am weitesten vorgeschobenen Posten, dann war es
Lobatfi, und jetzt heißt es, daß eine Patrouille, die
sich von Lobatfi aus nach Süden auf 14 Meilen
von Mafeking herangearbeitet hat, die Telegraphen-
Linie bis Pitsani unberührt und die Eisenbahn noch
näher nach Mafeking heran unbeschädigt gefunden
habe. Diese Meldung verließ Lobatfi am 10. d. M.
Am 12. wurde ein weiterer Bericht aus dem ge­
nannten Orte abgesendet, der sagte, daß die Eisen­
bahn-Linie frei und die telegraphische Verbindung bis
Pitsani offen sei und die Boers von Sequani sich
»ach Rustenburg zurückgezogen hätten. Dies bedeutet,
das Colonel Plumers' linke Flanke nicht länger be­
droht war und daß er hoffte, «ach Mafeking vor­
zustoßen und die Belagerer anzugreifen. Mafeking ist
von Pitsani aus in zwei Tagmärschen zu erreichen,
und es ist daher möglich, daß der Angriff bereits
ausgeführt ist oder daß das Heranrücken von Plumers'
Detachement die Boers bewogen hat, abzuziehen.—
General Methuen, von dem man ursprünglich
glaubte, daß ihm die Aufgabe zufallen werde, nach
dem Entsätze von Kimberley zur Befreiung Mafekings
nach Norden aufzubrechen, war bisher mit der
Säuberung der Umgebung Kimberley'S vom Feinde
beschäftigt. Gegenwärtig steht er am Baal-Flusse, so
daß er Mafeking nicht vor Ende dieses MonatS
erreichen könnte.
»lauchtigste Herr Erz-
A-i^so r hat heute zum zweiten«
ig von Bildern Fritz von Uhde'S
se Miethke besichtigt.
(Besichtigung.) Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst-durchlaüchtigste Herr Erzherzog Eugen
besichtigte heute Nachmittags das Polizei-Museum.
Se. k. und k. Hoheit wurde im Vestibüle von dem
Herrn Polizei-Präsidenten Habrda empfangen und nach
ehrfurchtsvoller Begrüßung in das Museum geleitet,
das höchstderselbe ebenso wie das Polizei-Telegraphen«
Bureau und das Verbrecheralbum eingehend besichtigte.
Nach halbstündigem Aufenthalte verließ Se. k. und k.
Hoheit das Polizei-Gebäude.
(Dine r.) Se. Excellenz der französische Botschafter
Marquis de R e v e r s e a« x gab gestern Abends
ein Diner. An demselben haben Ihre Excellenzen der
päpstliche Nuntius Erzbischof Taltaui, Handelsminister
Freiherr vou Call und der bairische Gesandte Frei­
herr von Podewils, ferner der schweizerische Gesandte
Dr. von Claparede mit Gemahlin, der portugiesische
Gesandte Graf Paraty mit Gemahlin, der japanische
Gesandte Makino mit Gemahlin, der persische Ge­
sandte General Neriman Khan, der brasilianische Ge­
sandte Dr. ChaweS und Gemahlin, sowie mehrere
andere Mitglieder des diplomatischen Corps theil-
geuommen.^
(PersMalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Landeshauptmann in Mähren Graf Better von der
Lille hat sich heute von hier nach Brünn begebe».
(G r u n d a n k a u f.) In der heutigen Sitzung deS
Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath Schuh über
die Frage der Erwerbung der sogenannten Kugler-
Park- Realität in der Grinzingerstraße iu Döbling. Bon
der Realität, welche ein Ausmaß vou 21.529 Quadrat­
metern hat, entfallen auf Grund der neuen Bauliuie
5319 Quadratmeter für Straßen, 6200 Quadrat­
meter für Parkzwecke, 305 Quadratmeter für de«
Platz bei der Kirche und 9705 Quadratmeter für
Baugründe. Der Ankauf der Realität, zu welcher auch
eine Quelle und Wasserrechte gehören, um den Pauschal­
preis von 260.000 Kronen wurde beschlossen.
(Städtische Straßenbahnen.) Um den
Uebergang von den Wagen der elektrisch betriebene»
Linie F a s a n g a s s e—U ngargasse auf bietete
Auschluß-Pferdebahnwagen zum Preise „für bietete
Fahrten an Wochentagen*, d. i. von 10 Heller z«
ermöglichen, gelangen ab 23. d. M. auf den be­
treffenden Wagen Auschlußfahrscheine zu 10 Heller«
zur Ausgabe, uud zwar für folgende Fahrte«:
a. vou der Haltestelle Heugasse auf dem Wiedner-
Gürtel— Fasaugasse— Ungargaffe— Stubenring—
Quai—Schottenring bis Schotteuthor oder um-
Kteine Ktzronik
Wim, 21. Mär,.
Se. Majestät der Kai
für Tirol uud BoraxMl
Borstehung Kur
Das Hauptinteresse auf dem Kriegsschauplätze in kirche 4
se^Hat, wie der „Bote
:g* meldet, der Gemeinde-
znr Erweiterung ihrer Seelsorge-
fömen zu spenden geruht.
Entfaltung ihres Talents behindert. Victor Scharf,
jetzt in Paris, scheint für das Bilduißfach glücklich
veranlagt zu sein, ist aber noch unfertig, schwer
und trüb.
CH. Wild a's „Flucht nach Aegypten* weicht in
der Auffassung sehr von allem Herkömmlichen ab.
Durch einen Palmenwald, dessen rissige Stämme von
oben bis unten durch das Bild ziehen, geht der Weg.
Das Gemälde ist, bei aller Feinheit im Ton, staub­
grau und staubbraun, wie ein Bild vom Orient-
Müller, dem aber die Sonne alle Kraft herausge­
bleicht hat.
A. I. Seligmanns „Mädchen mit dem
Aatagan* ist von L e n b a ch s weltbekannter „In­
discher Schlangenjungsrau* allzu sehr abhängig, um
als selbständiges Kunstwerk zu gelten.
Die WorpSw eder treten machtvoll mit ihren großen
Stücken auf. Fritz Mackensens alter Bauer hat
zwei Mägde vor die Egge gespannt, welche sie, er
selbst schreitet gramvoll hinterdrein, über den ge­
furchten Acker ziehen. Ein erschütterndes Werk, über
das wir, es war in diesem Sommer in der Dresdner
Ausstellung zu sehen, an dieser Stelle berichtet haben.
Eine Frühlingslandschaft mit Morgensonne von dem­
selben Künstler ist von zartestem Lichteffect. Junges
Tageslicht fällt auf kaum erwachtes helles Grün,
darüber schimmert ein Eckchen rieseliges Himmelblau.
Auch ohne Tupfen und Faxe» ist das also zu machen
und zu malen! Man muß es nur können. Auch
im Düstern der Landschaft erweist sich Mackensen
mächtig.
au und geht ihr entschlossen nach. Kahle junge Birken
mit silberner Rinde steigen aus röthlichem Grunde empor,
eine tiefblaue Luft umfließt sie. Gestrüppwerk ringsum.
Zitternd spiegelt sich das alles in einem Tümpel. Vinnen
ballt weiße Wolken zusammen. Er vermag der Luft schafter B a e r regt sich ein unbändiges Malen-Köuue«
eine Klarheit und Durchsichtigkeit von eindringlichster und Malen-Müffeu. Das tobt sich auf breiter Lein­
wand aus und spielt mit Massen. Bei den Münchnern
finden wir die wärmere Region der Farbenscala wieder,
die wir vermißten. Sind die noch zurück oder schon
voraus?... Walther Thor malt ein Frauen­
porträt, seine Gattin, in dieser Weise und beherrscht,
obgleich etwas schwer in Ton und Bortrag, dar
Gebiet des Goldbraun ganz tüchtig, ohne völlig in
alter Meister Bahnen abzubiegen.
Die beiden Schuster- Woldan find zu nennen,
zwei wohl zu beachteude Maler-Brüder uud just nicht
von den „Neu'sten*. Zwischen Gabriel Max uud
Fritz August Kaulbach sucht sich der „Raffael* seine«
Weg und blickt dabei manchmal fest auf den Alte«
von Cadore hin; der „Georg" vergrößert und ver­
gröbert Schwiuds Rübezahl, den Kinderschreck und
den getreuen Eckardt, den Kinderschutz, oder— ver­
kleinert sie vielmehr. Joseph Matiegczek scheint
I eines der stärksten Talente der ansehnlichen Gruppe
zu sein. Vielleicht bloß ein Mauirrist. Man müßte
jedenfalls mehr von ihm sehen als die „Anbetung der
Könige* und die sonderbare „Medea*. Immerhin
Modersohns ein interessanter geistreicher Künstler. Seine fleckige
Unbestimmtheit schießt in der Fernwirkung ganz merk­
würdig gehorsam zusammen, und die Malweise gehört
in ihrer Art zu den seltsamsten. Diese Farbenschichte»
sehen sich so spaltbar an, als wären sie Marien-Glas
oder ein ähnliches Material, und selbst das schmutzigste
Graubraun des Localtons schimmert, flimmert und
zittert doch leise ins Zartfilberige hinüber.
Naturwahrheit zu geben. Im kühlschattigen Walde
läßt er breite Lichtfleckcn durch das Laubwerk aufs
Moos niedergleiten, das wie dunkelgrün glänzender
Sammt die Wurzeln mächtiger Baumriesen über­
polstert. Man sieht keine Kronen, keine Blätter, nur
Wurzeln und ein Stück vom Stamm. Doch gewinnt
man reichlich die Illusion der vollen Naturgröße.—
Sehr ansprechend ist Vogelers „Frühling*. Eine
Prinzessin aus Grimms Märchenbuch hält mit einem
zwitschernden Vöglein Zwiesprach, das im kahlen Reisig
fitzt. Die Luft, die kühle Frühlingsluft, in der noch
der ganze Winter weht, ist von einer herben
erquicklichen Frische, deutsche Märchenlust! Die
Worpsweder haben alle die Birken so lieb, auch
Vogeler. Sein Bild ist vortrefflich gezeichnet. Das
ist heutzutage selten, deßhalb doppelt schätzenSwerth.
Dabei ist es koloristisch vortrefflich. DaS Seidenkleid
des Fürstenkindes, grau, blau und grün schillernd,
ist von einer entzückenden Feinheit. Man kann nicht
zurückhaltender, scheuer sein und doch alles Gute
richtiger und eiusacher ausdrücken. Vogeler zählt heute
zu de« ersten deutschen Künstlern.
„Mondnacht* und Hans Am Ende's „Alte Fra«
am Spinnrad* seien noch als rühmenswerth hier an­
geschlossen, uud von den zahlreichen deutschen Land­
schaftern bloß Bolkmann (Karlsruhe) genannt,
ein Meister im Einfachen uud Bestimmten, der
welliges Hügelland großzügig mit kühnen Linien wohl
zu gliedern versteht. Man merkt es gleich, daß der
Zeichner, der Lithograph, in ihm mindestens ebenso
stark ist wie der Maler. Die Linie uud ihren Reiz
opfert er der Farbe niemals auf.
Die Münchner Luitpold-Gruppe! In dem Land-
Karl Binnen sieht die Natur groß
A. F.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 5 ]
WUBW-MMW»
^^sv^S'E^DE
W
b
Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, dev 22. März 1900.
durch den Stadtrath und Gemeinderath vorzulegen;
zugleich wurde das Stadtbauamt beauftragt, die Ein­
beziehung weiterer Qucllengebiete in die eventuell zu
erbauende zweite Hochquellenleitung bis zu einem
Tagesquautum von zusammen 200.000 Cubikmeter
ins Auge zu fassen. In Vollziehung dieses Auftrages
wurden sohin die Verhandlungen mit den Eigen­
thümern der genannten Quellen-Territorien eingeleitet
und größtentheils vom Herrn Bürgermeister selbst
geführt. Bei dem Zustandekommen aller dieser der
Genehmigung des Gemeinderathes vorbehaltenen Käufe
wird die Gemeinde Wien außer den vorgenannten
Quellen «über einen Besitz von zusammen 5910 94
Hectar— 10.277 Joch verfügen. Nach den bei
den Bezirkshauptmannschaften Bruck an der Mur und
Liezen eingesehenen Wasserbüchern find außer den be­
stehenden Triftrcchteu an der Salza direct keine
Gefällsausnützungen in Evidenz, mit Ausnahme der
oberhalb des Brunngrabens befindlichen, welche durch
die etwaige Ableitung der vorgedachten Quellen nicht
berührt werden. Das Gefälle einzelner Seitenbäche
der Salza wird durch einige bäuerliche Sägen und
Mahlmühle« ausgenützt.
Ferner hat der Magistrat sofort nach Erwerbung
der Siebensee Quellen bei der Bezirkshauptmanuschast
Liezen mit Genehmigung des Stadtrathrs das Gesuch
um wasserrechtliche Bewilligung zur Ableitung der-
selben nach Wien eingebracht, worüber mit dem Er-
lasse vom 4. September 1899 ausgesprochen wurde,
daß dieses Projekt auS öffentlichen Rücksichten nicht
unzulässig sei, und zugleich zugesichert wurde, die Ge­
meinde Wien zu jeder über ein eventuelles Ansuchen
angeordneten wafferrechtlichen Verhandlung beizuziehen.
Sofort nach definitiver Erwerbung der angeführten
Quellen-Territorien wird in bergbaulicher Beziehung
um die Schaffung eines Schutzrayons für dieselben
bei der Bergbehörde angesucht werden, sowie dies bei
den Quellgebietrn der bestehenden Hochquellenleitung
geschehen ist.
Die Trace der zweiten Hochquellenleitung wird in
den Sprengeln der Bezirkshauptmannschaften Bruck an
der Mur, Liezen in Steiermark, Amstetten, Scheibbs,
Melk, St.-Pölten und Hietzing-Umgebung zu liegen
kommen, eine Länge von circa 240 Kilometern haben und
am Kreuzbühel bei Nenwaldegg, 17. Bezirk, in einer
Seehöhe von 325 Meter in dem dort zu erbauenden
BertheilungS-Reservotr endigen. Rach dem Berichte
des Stadtbauamtes wird für die Herstellung der
Leitung annäherungsweise eine Summe von 80 Mil­
lionen erforderlich sein. Die städtische Buchhaltung
meint, daß, wenn die erforderlichen Gesammtkosten
mit 90 Millionen Kronen veranschlagt werden, diese
durch Aufnahme eines Darlehens beschafft werden
müßten. Eine genauere Ziffer kann aber wohl erst
dann geboten werden, wenn das vollständige Detail-
Projekt vorliegen wird.
Ueber die Qualität der einznbeziehenden Quellwäffer
äußert sich das Stadtphyfikat auf Grund der vor­
liegenden Analysen in günstigster Weise und wünscht
nur, daß die bisherigen Untersuchungen auch in
bakteriologischer Beziehung ergänzt werden.
Der Referent stellte schließlich folgende Anträge:
„Der Gemeinderath beschließe:
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung Wiens
ist eine zweite Hochquellenleitung' unter Einbeziehung
der im Salza-Gebiete liegenden und eventuell auch
noch anderer auf der definitiv festzustellenden Trace
dieser Leitung befindlichen Quellen zu bauen.
2. Das Stadtbauamt hat mit aller Beschleunigung
die Ausarbeitung eines Projektes für diese Wafser-
leitung mit der Leistungsfähigkeit von 200.000 Cnbik-
meter per Tag in Angriff zu nehmen, welches dem
Gemeinderathe zur Genehmigung vorzulegen ist.
3. Ueber die Beschaffung der Geldmittel für den
Bau dieser Wasserleitung find seinerzeit dem Gemeinde-
rathe die erforderlichen Anträge zu stellen."
Nach eingehender Berathung, welcher Magistrats-
rath Dr. K e i t l e r als Experte beigezogen war,
wurden die Referenten-Auträge einstimmig angenommen.
Ebenso werden die im Anschlüsse an dieses Referat
vom Herrn Bürgermeister gestellten Anträge über jene
Gruudkäufc, bezüglich welcher die Verhandlungen noch
in Schwebe waren, mit einem Kosten-Erfordernisse von
zusammen 1,127.001 fl. einschließlich der erwachsen­
den Uebertragungs-Gebühren genehmigt. Zar Vor­
nahme von Vorarbeiten wird dem Magistrat ein Credit
von 95.000 Kronen bewilligt.
Der umfangreiche Bericht wirft zuerst einen Rück­
blick auf die Entstehung der ersten Hochquellenleitung
und bespricht dann die Leistungsfähigkeit derselben.
Bei der Ermittlung des Wafferbedarfes der Stadt
Wien ist das Stadtbauamt von der bei den Erhebungen
der Wasserversorgungs-Commission im Jahre 1864
aufgestellten Ziffer von 1,600.000 Eimer täglich für
1,000.000 Menschen, d. i. 90 5 Liter Genuß- und
Nutzwaffer per Kopf und Tag ausgegangen, reducirt
aber diesen Bedarf für die Winter- Periode auf
60 Liter. Auf Grund dieser Annahme würde der
Gesammt-Wafferbedarf für die mit 1.673.000 Seelen
berechnete Bevölkerung des Jahres 1900 im Sommer
151.406 Cubikmeter, im Winter 100 380 Cubik­
meter betragen; der Gemeinde stehe» aber zur Zeit
der Minimal-Ergiebigkeit der Hochqurllen zusammen nur
94 080 Cubikmeter zur Verfügung. Das vor 36 Jahren
aufgestellte Maß erscheint indeß mit Rücksicht auf
die stäte Zunahme des Consums und infolge der
gesteigerten Anforderungen der Hygiene nicht mehr
entsprechend. Von verschiedenen Behörden und maß­
gebenden r Stellen wird daher der tägliche Wasser­
bedarf ziemlich übereinstimmend auf circa 150 Liter
angegeben.
Nach den gemachten Erfahrungen reichen schon jetzt
die aus den verschiedenen Bezugsquellen der Gemeinde
zur Verfügung stehenden Waffermengen zu gewiffen
Z-iten des Jahres zur Deckung des Bedarfes nicht
hm, und aus diesem Grunde ist eine auf alle Bezirke
gleichmäßig sich erstreckende Straßeupflege, sowie eine
rationelle Bewässerung der Gartenaulagen nicht durch­
führbar, die Doliruug der Monumental-Brunnen kann
nur zeitweilig stattfinden und eine Reihe von sanitären
Einrichtungen wegen unzureichenden Wafferzufluffes
nur theilweise oder überhaupt nicht durchgeführt
werden. Auch entspricht es gar nicht der Bedeutung
einer Großstadt, daß die Befriedigung eines hoch­
wichtigen Lebensbedürfnisses durch Witterungs-Verhält­
nisse beschränkt wird.
Wie bekannt, hat der bestehende Hochquellcn-
Aquäduet eine Leitungsfähigkeit für ein tägliches
Quantum von 138.000 Cubikmetrrn. Diese Faffungs-
fähigkeit wird aber nur einen Theil des Jahres aus­
genützt, und es wird sich aus finanziellen Gründen
empfehlen, eine Ergänzung der bestehenden Hoch-
quellenleituug in dem Sinne vorzunehmen, daß das
ganze Jahr hindurch die volle Ausnützung des
Leituvgscanals stattfindet. Die mit dieser Ergänzung
erzielte Erhöhung des Zuflußes der Hochquellenleitung
wird aber nur zur Befriedigung der Waffcrbedürsniffe
für die nächsten vier bis fünf Jahre hinreichen.
Darum empfiehlt es sich, abgesehen von der vor­
erwähnten Ergänzung, eine neue zweite Hochquelleu-
leitung zu bauen, welche Waffer von vorzüglicher
Qualität und in einer dem künftigen Bevölkeruugs-
stande, sowie den gesteigerten Bedürfniffen fürDeceu-
nicn hinaus entsprechenden Quantität nach Wien
führt, und zwar aus einer anderen Gegend und mit
selbständigem Lcitungscanale, so daß die Waffer­
versorgung der Rcichshauptstadt auch dann ermöglicht
wird, wenn die Benützung der jetzt bestehenden
Wafferleitung infolge eingetretener Naturereigniffe
oder vorgekommener Schäden unterbrochen wer­
den sollte.
Es wurden demnach seit dem Jahre 1893 vom
Stadtbauamte in den Quellengebieten der Traisen,
Mbö, Erlauf, Enns und zuletzt des Salza-Fluffrs
Studien gemacht, auf Grund deren das Stadtbauamt
zur Anficht kam, daß nur das Quellengebiet der
Traisen und des Salza-Fluffes bei der Entscheidung
über den Bezugsort in Betracht zu ziehen sei. Die
günstigeren Verhältnisse walten bezüglich einer Leitung
aus dem Salza-Gebiete vor, und zwar sowohl rück­
sichtlich der zur Verfügung stehenden Waffermenge
als auch der Qualität des Waffrrs, sowie der da­
selbst bestehenden Gefälle, so daß die dermale« erreich­
bare beste Lösung der WafferversorgungS-Frage in
diesem Gebiete gefunden werden kann. Die von dem
Stadtbauamte in erster Linie in Vorschlag gebrachten
Quellen des Salza-Gebietes find: die Siebeuseen, die
Schreierklamm- und die Säusenstein-Quelle in Wild­
alpen, die Kläfferbrunnen, die Quellen in der Hölle
in Weichsrlbodrn und die Quelle» im Brunngraben,
Catastral-Gemeinde Aschbach.
Auf Grund dieser Erhebungen hat der Stadtrath
mit dem Beschluffe vom 22. Juni 1898, ohne den
endgiltigen Beschlüssen, ob und aus welchen Quellen-
Mieten eine zweite Hochquellenleitung erbaut werden
soll, vorzugreifen, de» Magistrat beauftragt, behufs
Erwerbung der erwähnten Territorien Verhandlungen
einzuleiten und deren Ergebniß der Genehmigung
gekehrt, und 5. vom Südbahn-Biaducte auf dem
Wiedner-Gürtel—Fasangaffe—Ungargaffe bis zum
Stubenring oder umgekehrt. Ferner werden ab
23. d. M. die vom Schottenthore nach Dornbach
verkehrenden Localwage» anstatt ausschließlich durch
die Jörgerstraße abwechselnd auch durch die Ottakringer-
straße geleitet werden.
(Genossenschaft.) Unter dem Vorsitze des
provisorischen Vorstehers Thomas Haberstroh fand
heute Nachmittags in Schutzmanns Restauration in
der Mariannengaffe die Wahl der Funktionäre der
Genvffenschaft der Kaffeeschenker statt. Als Vertreter
der Gewerbe-Behörde fungirte Magistrats-Secretär
Parger. Zum Vorsteher wurde Joseph Schönbach
(9. Bezirk), zum Vorsteher-Stellvertreter Vincenz
Priemer (14. Bezirk) gewählt.
(Automobil- Ausstellung.) Die vom
österreichischen Automobilclub beschloffene Ausstellung
findet in den Tagen vom 31. Mai bis 8. Juni d. I.
unter dem Präsidium Sr. Durchlaucht des Fürsten
Max Egon Fürstenberg ans dem Aasstcllungsplatze
der sechsten Section der k. k. Landwirthschasts-
Gesellschaft nächst der Rotunde statt. Für die aus­
zustellenden Automobile und einzelnen Bestandtheile
der Motorfahrzeug Fabrikation sind gedeckte Räume
vorhanden, während gleichzeitig der große Platz ge­
statten wird, eine Corsobahn von circa 500 Meter»
herzustellen. Eine Reihe von Anmeldungen seitens
verschiedener Aussteller liegt bereits vor. Anmeldungen
nimmt das Generalsecretariat, 1. Bez., Kärutnerring
Nr. 10, entgegen.
(O st e r a u s f l u g.) Am Charsamstag verkehrt
ein Sondrrzug zu erheblich ermäßigten Preisen von
Wien, Südbahnhof, nach Graz mit Rückfahrt am
Ostermontag. Zu diesem Zage gelangen in der Station
Wien, Südbahnhof, ermäßigte Rückfahrkarten zum
Preise von 13 50 Kronen für die zweite, beziehungs­
weise von 9 Kronen für die dritte Wagenclaffe zur
Ausgabe. Gegen vorherige Meldung werden auch
Theilnehmer an der Sonderfahrt in Unterwcgs-
statiouen, in welchen der Zug Aufenthalt nimmt, auf­
genommen. In diesen Stationen wird jedoch die Aus­
gabe der Rückfahrkarten bereits am Charfreitag
Abends um 7 Uhr geschloffen. Der Sonderzug ver­
läßt Wien Samstag, den 14. April, um 9 Uhr
55 Min. Abends, langt Sonntag, den 15. April,
um 5 Uhr 12 Min. Morgens in Graz an, verläßt
Graz Montag, den 16. April, um 9 Uhr 48 Mi».
Abends, um in Wien Dienstag, den 17. April, um
5 Uhr 10 Min. Morgens wieder einzutreffen.
Näheres ist aus den an den öffentlichen Ankündigungs-
Stellen, sowie in den Stationen der Südbah» ange­
brachten Kundmachungen zu ersehen.
(H u n d e»A u s st e l l u n g.) Der österreichische
Club für Luxushunde veranstaltet am 23., 24. und
25. Juni d. I. in S t.- P ö l t e n eine allgemeine
Ausstellung von Hunden aller Raren. Anfragen find
an das Sekretariat des Clubs in Wien, 1. Bez.,
Siugerstraße Nr. 32 zu richten.
(Explosion im Eisenbahncoupe.) Sonntag früh er-
folgte tm Durchgangswagen Meran—Berlin, der durch Gas­
lampen beleuchtet wird, in der Nähe der Station T e r l a n
infolge Ansströmms von Gas eine Explosion, welche den
Coupe-Plafond entzündete. Die erschreckten Paffagiere zogen
die Nothleine. Das entstandene Feuer wurde rasch gelöscht.
In Trrlan wurde der Waggon ausgekoppelt; die Passagiere
fetzten in einem anderen Waggon die Fahrt fort.
(Malversattonen.) Wie aus Budapest
gemeldet wird, veröffentlichte heute die Polizei in
Angelegenheit der Malversationen bei der Kasch au—
Oderberger Bahn ein Commuuique, wonach
die Obercontrolore S z ö n y i und B e r k e s die
Gesellschaft um 200.000 Kronen schädigten. Szönyi
wurde verhaftet, BerkeS ist flüchtig. Es wurde gegen
ihn ein Steckbrief erlaffen. Berkes soll sich angeblich
auf dem Wege nach Amerika befinde»; einer anderen
Version zufolge soll sich Berkes in Budapest versteckt
halten.
(Attentat.) Wie auS Paris gemeldet wird,
feuerte heute im Justizpalaste ein Apotheker, der
einen Proceß verloren hatte, drei Revolverfchüfse
gegen den Gerichtspräsidenten B e r n a r d des
Glajeux ab, ohne ihn zu treffen. Der Atten­
täter wurde verhaftet.
Erbauung einer zweitWMchquellenleituug.
In der heutigeuWMng deS Wiener Stadtrathes
erstattete HerrMÄrgermeister Dr. Lueger den
Bericht übg^Mn Ausbau einer zweiten Hochquellcn-
lritung,^-^


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 6 ]
6
Meucr Zritung Nr. 66.
Donnerstag, de» 22. März 1900.
(DereinSuachrichten.) In der Fachgruppe der Berg- erstenmale in Scene geht, vorderhand nur eine Wieder-
nud Hüttenmäuner des österreichischen Ingenieur- holnng, und zwar am Samstag, den 24. d. M., mit dem
und Architekten-Bereiues wird Donnerstag, den Autor als Darsteller der Titelrolle.
22. d. M., Herr Oberingenieur A. S a i l l e r einen Vor­
trag: „Mittheilungen aus der Technologie des Eisens" halten.
Im Club österreichischer Eisenbahn-
Beamten findet Donnerstag, den 22. d. M., um 6‘, Uhr
Abends ein Vortrag des Herrn Oberbaurathes Arthur
O e l w e i u, Profeffors an der I. t Hochschule für Boden-
raltnr, über „die Bansortschritte des Hauptzollamts-Bahn-
hvfeS der Wiener Stadtbahn" statt.
Der Wiener SLngerhausverein hält Donners­
tag, den 22. d. äst., Abends um 7 1 /, Uhr i« ehemaligen
Gemeinderathssaale des alten Rathhauses, 1. Bez., Wippliuger-
stcaße Nr. 8, seine achte Hauptversammlung.
Der Verein der Baumeister in Nieder-
Oesterreich hielt heute im Saale des niederösterreichischen
Gewerbevereines seine dritte Generalversammlung ab. Der Ob-
mann Krones erstattete den Rechenschaftsbericht und wies auf
de» vom Vereine angeregten, im September in Wien statt-
gefundenen ersten allgemeinen österreichischen Banmeistertag
hin, durch welchen eine ständige Delegation der Baumeister
Oesterreichs zum Schutze der Standes-Jntereffen geschaffen
wurde. Der Verein zählt derzeit 200 Mitglieder. Nach Ge­
nehmigung des erstatteten Casfeberichtes wurden in die Ber»
einLleilnng Anton Krones als Obmann und Georg Demski
als Obmann-Stellvertreter gewählt.
(Oesterreich «nd die Berner Eonventiob.) Der
Verein der österreichisch-nngarischeu Buchhändler und die
Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Mustkalirn-
Häudler haben in ihren letzten Ausschußfitzungen beschlossen,
den jüngst vom k. k. Justizministerium versendeten Frage­
bogen über den Beitritt Oesterreichs zur Berner Convention
unter Vorlage der soeben bei A. Hölder in Wien erschienenen,
von ihrem Secretär Herrn Karl Junker verfaßten Schrift:
„Die Berner Convention zum Schutze der Werke der
Literatur und Kunst «nd Oesterreich-Ungarn" dahin zu be­
antworten, daß es im dringendsten Interesse des Publicums,
der Schriftsteller und Künstler, sowie der Verlags-Industrie
der Monarchie liege, daß sich auch Oesterreich-Ungarn jener
Literatur-Convention anschließe.
Preis erwarb, als es werth war, vermochte Tonon eine»
großen Theil seiner Schulden nicht zu bezahlen und gerieth
in Concurs. Die Crida-Jnventnr stellte ein Deficit von
18.000 Krone» heraus. Dieses hatte heute Tonon vor de«
Erkenntnißgerichte zu verantworten, dem Bicepräsident
Dr. F e i g l prästdirte. Die Anklage der selbstverschuldete»
Crida vertrat St A.S. Dr. P o l l a k. Der Angeklagte
machte als Unglücksfall geltend, daß die Baubehörde ihm
den Bezug ungarischer Ziegel verboten hatte, nachdem der
österreichische Ziegellieferant weitere Ziegellieferuugen einge­
stellt hatte. Dieser Ziegellieferant hatte nämlich dem Tono«
einen ansehnlichen Credit eingeräumt gegen die Verbindlich­
keit Tonons, bestimmte Abzahlungen zu leisten, und Tono»
war schließlich außer Stande, dieser Verbindlichkeit nachzu­
kommen. Dieser Ziegellieferant hat dann zur Deckung seiner
Forderung das Haus erworben. Tonon hatte nun in Ungar«
Ziegelcredtt gesucht und gesunden. Das von dort beigestellte
Material entsprach aber durchaus nicht den hiesigen bös­
lichen Bestimmungen.
Ruggiero Tonon wurde zu sechs Wochen strenge»
Arrestes verurtheilt.
(Repertoire dp« HosbargtheaterS.) Freitag, 23. März,
„Jugend von heute".— Samstag, 24., „Der Hürtenbesttzer".
— Sonntag, 25., (Im Theater an der Wien Nachmittags
1 Uhr: „Endlich allein".) Nachmittags 1'/, Uhr: „Ein ver­
armter Edelmann". Abends: „Der Verschwender".—
Montag, 26., „Ehrenschulden". „Hans Lange".— Dienstag,
27., „Hans". „I lovo you".
(Repertoire des HofoperrrtheaterS.) Freitag, 23. März,
„Siegfried".— Samstag, 24., „Fibelio".— Sonntag, 25.,
„Jolanthe". Hierauf: „Rund um Wien".— Montag, 26.,
„Götterdämmerung".
(Repertoire veS Eari-Theaters.l Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Volkstheaters: Freitag, 23. März,
„Zaza".— Samstag, 24., „Onkel Toni".— Sonntag,
25., „Der kleine Lord". „Die schlimmen Buben in der
Schule".— Montag, 26., „Der kleine Mann".- Dienstag,
27-, „Zaza".— Donnerstag, 29., „Untreu". „In Civil".
(Repertoire de« Theater« au der Wien.)
Freitag, 23., und Samstag, 24. März: „Brigitte".
— Sonntag, 25., Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten
des Vereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Acte des
Balletts „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle". 2. „Endlich allein". 3. „Fortunio's Liebeslied".
4. „Eine Vorlesung beiderHausmeisterin". Abends 7'/, Uhr:
„Brigitte".
(Repertoire de« Destschev Volkstheaters.)
Freitag, 23. März, „Onkel Toni".—
Sonntag, 25., Nachmittags:
Abends: „Die Lügnerin". „In Civil".
Ans der Sonnenseite".— Dienstag, 27.,
Donnerstag, 2g., „Das vierte Gebot".
Budapest, 21. März.
Telegramm.) Der Redacteur der
socialistischen Wochenschrift „Die Bolksstimme" Jakob
W e l t n e r wurde in der heute gegen ihn vor dem Schmu»-
gerichte durchgeführten Verhandlung wegen Aufreizung zn«
Clasfenhaffe zu sechs Monaten Gefängniß und 200 fl. Geld­
strafe verurtheilt.
(Preßproceß.
Wiener Stadtrath.
Samstag, 24.,
„Der Schlaf-
„Zaza".
wagen-Controlor.
— Montag, 26.
„Onkel Toni".
(Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Freitag,
23. März, Wohlthätigkeits- Vorstellung: zum erstenmale:
„Andreas Gerhard", Komödie in vier Acten von Philipp Haas.
— Samstag, 24., Wohlthätigkeits-Vorstellung: „Andreas Ger­
hard".— Sonntag, 25., Nachmittags: „Narciß". Abends:
zum erstenmale: „Die Räuber", Schauspiel in fünf Acten
von Friedrich Schiller.— Montag, 26., „Lola".— Dienstag,
27., „Di- Räuber".
(Repertoire de« Katser-Jnbilänms-Stadttheater«.}
Freitag, 23. März, „Der wilde Rittmeister".— Samstag,
24., Nachmittags: „Maria Stuart". Abends: „Das Huf­
eisen".— Sonutag, 25., Nachmittags: „Joseph Lanner".
Abends: „Ein toller Einfall".— Montag, 26., „Der
wilde Rittmeister"^— Dienstag, 27., „Das Hufeisen".—
Mittwoch, 28., zum erstenmale: „Ein Judas von anno
Neun", Charakter-Gemälde in drei Acten von Anton Langer.
(Repertoire de« Theater« i» der Josephstavr.)
Freitag, 23. März, „Die Frage an das Schicksal". „Er,
st« und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
— Samstag, 24., „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.> Freitag 23.,
und Samstag, 24. März: „Hundert Jungfrauen".—
Sonntag, 25., Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".
(Sitzung vom 21. März.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Zatzka wird die
vor der Baustelle Hietzing, Linzerstraße Nr. 272, gelegene
Parcelle per 287 Quadratmeter um den Preis von 1148
Kronen an die österreichische Heimstätten-Gesellschaft über­
lasten.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Büsch wird Adele
Seeliger zur provisorischen Leiterin des städtischen Kinder­
gartens in der Schönbruunerstraße bestellt.
(Wiener Mode- Ausstellung.) Donnerstag, den
22. d. M., findet Künstlerinneu-Cercle statt; die Comite­
damen werden Nachmittags die Honneurs machen. Zum
etstenmale wird auch von 3'/> Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends eine Militär-Musikcapelle concertiren. Der Besuch
der Mode-Ausstellung ist andauernd günstig.
(WohlthatigkeitSfest.) Am kommenden Samstag
findet in den Sophien-Sälen der „Jour" von fünfzig Damen
der Wiener Gesellschaft statt. Insbesondere dürfte die un­
gewöhnliche Mannigfaltigkeit der Stilarten fesseln, in
welchen die Interieurs errichtet fein werden. Der Empfang
wird indeß nicht allein in Salons stattfinden, sondern Frau
P a l m a y wird ihre Gäste in einer Czarda, in der eine
nationale Zigeuner-Capelle postirt fein wird, empfangen und
Frl. Schönchen in einer oberbairischen Sennhütte die
„Stadtlent" willkommenheißen. An der Ausführung des
künstlerische» Programmes betheiligen sich Mitglieder nahezu
sämmtlicher Wiener Bühnen, sowie ber Wiener Mustkwelt.
Vermischtes.
i« der Welt-
Orsay zwischen de«
Expositionen OesterreichWtknd Ungarns befindet sich auf eine«
Areale von 720 D'iaiiatmemn der bosnische Pavillon, ei»
bosnisches Wohndpiw darstellend, au welches sich eine An­
zahl Ducans kt der Weise gruppirt, wie sich im Lande
selbst häufigj^lleinere Bauten an eine Moschee oder eine«
Han anlehpsn. Deo Mittelpunkt bildet eine große, mit @1«S
gedeckte Mutralhalle, die einen der Wirklichkeit nachgebildete«
HofrMm eines bosnischen Hauses darstellt. Links vom
Portale ist eine offene Säulenhalle, eine getreue Nachbildung
res Einganges in die Begova Dzamija; rechts vom Portale
stehen Ducans mit Erzeugnissen der bosnischen Kleinkunst.
Im Fonde des Lichthofes ist das vom Maler Kaufmann
hergestellte Diorama von Sarajevo angebracht. Um dasselbe
gruppirt sich ein Cyklus von Bildern des in Paris lebende«
böhmischen Malers Alphons Mucha mit Darstellungen an«
der Geschichte und Sagenwelt Bosniens und der Hercegovina.
Das Interieur ist in Schnitztechnik ausgeführt, beste»
Figuren stammen aus der ethnographischen Sammlung de«
l-o'nischen Landesmuseums, welches auch zahlreiche historisch«
Funde, ebenso Costüme, Waffen und Schmuckgegenstände
beigestellt bat. Aus dem Lichlhofe führen zwei Treppen aus
eine Gallerte, welche die Ausstellung der bosnischen Land-
wirthschaft enthält. Im Souterrain befindet sich eine nationale
Restauration, welche auch als Kosthalle für hercegovinische
Weine dient. Die übrigen Räume des Souterrains enthalte«
die sorstwirthschastliche, die Montau- und eine Ausstellung
der bosnisch-hrrcegovinischen Fauna.
(Ein Apparat zur Wiederbelebung Ertrunkener
und Erstickter.) Der französische Physiolog Proseffor
Laborde hatte schon vor mehreren Jahren die heute all­
gemein bekannte Entdeckung gemacht, daß in Fällen vo«
Erstickung (oder von Scheintod anderer Ursache) ein vor­
zügliches Wiederbelebnngsmittel dadurch gegeben wäre,
daß die Zunge in rhythmischen Bewegungen aus de»
Munde gezogen würde. In der That find auf diest
Weise zahlreiche Personen vor dem Schicksale gerettet wor­
den, daß der einer Wiedererweckung noch fähige Scheintod
in ein endgiltiges Ableben überging. Das Verfahren bietet
in der Anwendung aber nicht unerhebliche Schwierig­
keiten, denn in vielen Fällen scheint auch ein lange fort­
gesetztes Ziehen der Zunge nicht den gewünschten Erfolg
zu haben. Andererseits ist es durch Beispiele am Mensche»
und durch Thierversuche festgestellt worden, daß ein ver­
borgenes Leben in einem Körper noch drei Stunden nach
dem Aufhören der Athmung vorhanden sein kann. Ls
würde sich also darum handeln, wenigstens drei Stunde»
lang die Behandlung durch das Ziehen der Zunge fort­
zusetzen, ehe man an einer Wiederbelebung zu verzweifeln
braucht. Bisher bediente man stch zur Anwendung des
Verfahrens entweder der bloßen Hand oder doch nur der
Vermittlung einer besonderen Zange, und es braucht kau«
darauf hingewiesen zu werden, daß eine ungewöhnliche
Ausdauer dazu gehört, um eine derartige Arbeit mit immer
gleichmäßiger Geduld an einem schweigenden, unbeweg­
lichen Körper auszuführen, von dem man nicht einmal
wissen kann, ob es noch ein lebender Mensch oder bereits
eine Leiche ist Es ist ein erstaunlicher Beweis von Hin­
gebung und Energie, daß diese Behandlung thatsächlich
verschiedenemale mehrere Stunden lang durchgesetzt worden
ist, aber die dazu nothwendigen Eigenschaften müssen doch
eine Ausnahme bilden. Ein Zollbeamter Namens Agnel
hat einmal nur mit der Hand drei Stunde« hintereinander
die rhythmischen Bewegungen der Zunge an einem Er­
trunkenen sortgesetzt und ihn nach dieser Zeit that­
sächlich ins Leben zurückgerufen, nachdem der Verunglückte
(BoSnieo und die
auSstelluug in Pari«,).
Hercegovina
Mm Quai d'
Locales.
(Verunglückte Kruder.) Heute Nachmittags gerieth
in der Himbergerstraß« der achtjährige Schnlknabe Joseph
Hutter unter die Schutzvorrichtung eines Tramway-Wagens
und erliit mehrfache Rippenbrüche, eine Verletzung der
Lunge, eine Bloßlegung der ganzen rechten Schulter, sowie
einen Bruch des rechten Schlüsselbeines. Die freiwillige
Rettungs-Gesellschaft brachte den verunglückten Knaben in
das St.-Joseph-Kinderlpital. Das Kind dürfte kaum mit
Um 4 Uhr Nachmittags ver­
unglückte der siebenjährige Volksschüler Joseph Lonski in
der Schulgasse in Währing dadurch, daß ihn ein Mitschüler
in die Höhe hob und fallen ließ. Er erlitt einen Bruch des
linken Oberschenkels und wurde von der freiwillige» Rettungs-
Gesellschaft in das St.-Anna-Kmderspital gebracht.
(Straßenräuber.) Am 17. d. M. Abends ist der Tag­
löhner Johann Schlechta in der Friesgaste in Rudolphsheim
von zwei Burschen überfallen, blutig geschlagen und eines
Betrages von vier Kronen beraubt worden. Einer der Thäter,
der Taglöhner Franz Egger, wurde gleich verhaftet. Sein
Complice, der Drechslergehilfe Karl Roder, ist heute verhaftet
und gleich Egger dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
(EinbruchSdiebstahl.) Am 20. d. M. Nachts wurde
in der chemischen Putzerei des Hans Clement, Reulercheu-
selderstraße Nr. 2, ein Einbruch ausgeführt. Die Borhäng-
schlöflrr der Ladenthür wurden abgeristen und das Haupt­
schloß ausgesprengt. Die Thäter durchstöberten alle Lade»,
erbeuteten aber nur drei Kronen in Bronzemünzen, da Herr
Clement das übrige Geld Abends nach Hause getragen hatte.
(Raufexceß.) Der Tischlergehilse Rudolph Wergoth
wurde gestern Abends in der Friedrich Kaiser-Straße von
zwei Burschen, mit denen er einen Streit hatte, durch Messer­
stiche am Halse und am Unterleibe schwer verletzt. Wergoth
wurde in das Stephanie-Spital gebracht.
Kunst.
Der Contrabaß-Virtuose Proseffor Simandl, Mitglied
des Wiener Hosopern-Orchesters, wurde von den philharmoni­
sche« Unternehmungen in St.-Petersburg und Moskau ein­
geladen, in diesen Städten das Concert von Händel mit
Orchester-Begleitnng zu spielen. Der Erfolg war in beiden
Concerten so glänzend, daß Professor Simandl, als Contra­
baß-Virtuose der Vertreter einer sehr selten geübten Kunst,
stch gezwungen sah, auf seinem Instrumente noch einige Zu­
gaben zu Gehör zu bringen.
Die Zukauft des äst fi nchner Schauspielhauses, das mit
1. April 1901 sei«e Stätte in den Centralsäleu verlassen
muß, ist gesichert. In dem an der Maximilianstraße, gegen­
über dem „Hotel Bier Jahreszeiten- gelegenen Garten wird
das neue Schauspielhaus erbaut und am 1. Mai 1901 er­
öffnet werden. Das geplante Theater soll einen Faffungs«
raum von etwa 700 Personen erhalten. Den Theater-
Besuchern wird in den Sommermonaten ein Theil der be­
stehenden Gartenanlagen in den Zwischenacten zur Ver­
fügung stehen.
Der Riedel-Verein in Leipzig führte eine Cantate von
Enrico C o f f i s: „Das hohe Lied" zum erstenmale auf.
Die Blätter rühmen das Werk.
Zur Feier des hundertsten Geburtstages Karl Friedrich
Zöllners (18. März), dessen Compofitivnen für Männer«
gesang stch heute noch großer Beliebtheit erfreuen, wurde in
Leipzig, wo der Meister neunzehn Jahre lebte und am
25; September 1880 starb, ein Festconcert veranstaltet. Der
Ertrag soll den Grundstock zu einem in Leipzig zu er­
richtenden Musikerheim bilden.
Der Kaiser und die Kaiserin von Rußland
wohnten der ersten Vorstellung des „deutschen Gesammt-
gastspieles" in St.-Petersbnrg bet. Zur Aufführung gelangte
der „Goldene Käfig" von Philippi.
„Die Oratorien des Don P e r o s i sind theuer", schreibt
der „Trovatore". Man wollte in Modena sein Oratorium
„Im resurrezione di Christo" ausführen, aber der Plan ist
aufgegeben worden, denn, wie dortige Blätter berichten, for­
derte Perosi 1500 Francs für stch; die Noten kosteten 2000
Francs, das Orchester 2400, die Chöre 1400 und die
Solisten 3000. Macht also in Summa mit den Neben-
ansgaben eine Ausgabe von etwa 12.000 Francs.
dem Leben davonkommen.
Rechtsleben.
Wien, 21. März.
(Selbstverschuldete Erida.) Der italienische Civil-
Jngenieur Ruggiero Tonon kam vor einigen Jahren nach
Wien und gerieth durch mißglückte Speculationeu in
Schulden. Aus dieser Lage suchte er sich durch eine Bau-
speculation zu besreien. Er erwarb einen Baugrund gegen
Uebernahme der darauf habenden Lasten und begann dann
den Bau eines vierstöckigen Hauses fast nur auf Credit.
Aber auch dieser versiegte, noch ehe der Bau vollendet war.
Der unfertige, Bau wurde dann von dem Hauptgläubiger
käuflich erstanden, um Deckung für die Forderung zu finden.
Obwohl dieser Hauptgläubiger das Haus um einen höheren
Theater.
Im Raimund-Theater erfährt die Haas'sche Ko­
mödie „Andreas Gerhard", welche Freitag, den
23. d. äst., zu Gunsten des Kaiserin Elisabeth-Heims zum


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 7 ]
MWMWWMMWWW
ry
Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, der 22. März 1900.
bereits von allen Anderen ausgegeben war. Angesichts der Sze ll das Wort, um auf die Anklage Komjäthy's
mtläugbaren Schwierigkeiten in der Anwendung dieses zurückzukommen, der zufolge die Regierung durch die
flA Art der Lösung der Kronstädter Subvention-Frage
der das Ziehen der Zunge an Ertrunkenen oder Ersticken nationale Gesichtspunkte verletzt hätte. Der Mmrster-
vorzunehmen im Stande wäre. Ein solcher Apparat müßte Präsident führt aus, die Regierung habe im Gegen-
folgenden Ansprüchen genügen: genau die nöthige Kraft {fi e jj e g ex aöc die nationalen Gesichtspunkte Vollständig
»nd die nöthige Lange des Zuges! auf gewahrt und das Controlrecht des ungarischen Staates
üben, ferner mit geuau geregelter Gejchwindrgkeil uuo«_’,„..._„,.^, .? 'i.
einet bestimmten Dauer der Pause, so daß die Wirkung gesichert. Um dieses Letztere zu beweisen, verlrest der
durchaus eine rhythmische ist. Mau sollte meinen, daß der Redner den betreffenden rumänischen Gesetzentwurf,
hohen Vollkommenheit unserer Technik die Covstruction^ welchem das Controlrecht des ungarischen Staates
ausdrücklich zugeflandell wird. Die zustande grkommtm
Mechaniker drei Jahre lang vergebens an der Lösung dieser Lösung habe für Ungarn jede ausländische Sub-
Aufgabe gearbeitet. Schließlich fand sich ein Amateur, der veution ein für allemal unmöglich gemacht und nur das
durch Zufall von dem Wunsche des Prosesiors Laborde rechtmäßige Eigenthumsrecht an zwei Schulen unter
gehört hatte und nun-in weniger als acht T^°uf°.g-"- dj, Berrechnnngs-Controle der ungarischen Re-
Kosten und ohne weitere Hilfsmittel emen t,einen Apparat a" '7.
baute, der den Auforderungeu im Wesentlichen durchaus gterung gestellt. In Hinkunft wird die rumä-
genügte. Er wurde durch ein Uhrwerk bewegt, und seine nische Regierung, welche das Controlrecht Ungarns
Leistungen bestanden darin, mit einem Zuge von 400 Gramm rcfpectirt, unter keinem Titel Subventionen an rumä-
4 bis ö Centimeter Länge dis 20 mal m der Schulen ertheilen dürfen. Die Lösung sei daher
Minute die Zunge auf und ab zu bewegen. Das Ziel schien.^, 7, ....° a
«Iso erreicht zu sein, und nur ein Uebeistavd haftete noch in jeder Beziehung eine richtige. (Abg. Ladislaus
dem Apparate an: das Uhrwerk mußte nämlich alle Rälkay ruft dazwischen: Eine Erniedrigung I) Minister-
fünf bis sechs Minuten von neuem aufgezogen werden, und Präsident: Keine Idee I Eine Erniedrigung wäre es
«s blieb in hohem Maße fraglich, ob eine derartige Unter-, die ungarische Regierung alte Rechte
drechung in der Thätigkeit des Apparates nicht seinen'' ..,. m-,,?.^
oanjen Nutzen aufheben würde. So weit gelangt, wollte nicht respeclnt und Rumänien das berechtigte Elgen-
aber Laborde nicht an der endgiltigen Lösung der Aufgabe thum an der Kronstädter Schule entzogen hätte. (Leb-
verzweifeln, und er fand auch nicht lauge danach einen Raster Beifall.) Was nun den Einwand betreffe, daß
Elektrotechniker, der dazu im Stande war den Apparat m^ Redner und dem Cultusminister Dr. Von
der nöthigen Weise zu verbeffern. Das Uhrwerk wurde de-®' 7,,.. sn>i.
feitiat und durch einen kleinen Elektromotor ersetzt, so daß Wlasstcs keine Harmome bestehe, constaltrt der Mt
»UN der Betrieb der kleinen Maschine stundenlang ununter- ntsterpräfid-nt, daß jederzeit, wie auch in der Frage
drochen fortgesetzt werden konnte. Es find zwei verschiedene ü er Kronstädter Subvention, zwischen ihm und Mt-
«rteu des Apparates angefertigt worden, eine tragbare und^ Dr. von Wlasfics das beste Einvernehmen ge-
etue feste Form, von denen die erstere durch eine kleine',..', ,, cajtt.
Accumulatoren-Batterie betriebe» wird, während die letztere herrscht habe und noch herrsche. Redner könnte Briese
m eine Stromzuleitung angeschlossen werden kann. Eine des Ministers aus dem Sanatorium, in welchem er
genauere Beschreibung und Abbildung des Apparates, der j f |t zur Herstellung seiner Gesundheit weilt, verlesen,
den Namen „Trautem: ^"8nal^(Z.ungenjieher) erhalten^ at» aus welchen dieses Einvernehmen erhellt. Redner ver­
bringt di. letzt. Nummer des Par.ser Fosmos. Uegt sodann di- betreffende Stelle der im Vorjahre
gehaltenen Rede des Ministers Dr. von Wlasfics,
durch welche bewiesen wird, daß Minister Dr. von
Wlasfics auch damals den gleiche« Standpunkt in der
Subventions-Frage eingenommen habe. (Lebhafter
Beifall.)
WasierstLud Hierauf wird das Untcrrichtsbudget im
um 8 Uhr früh Allgemeinen angenommen. Die Specialdkbatte
+ 120 gm. wird morgen beginnen.
Ministerpräsident von ©gell fordert mit Rücksicht
auf den baldigen Ablauf des Termines, für welchen
die Quote mit Allerhöchster Entscheidung festgestellt
wurde, dar Haus auf, die Quoten-Deputation
zu wählen. Redner schlägt ferner vor, die Wahl der
zehn Mitglieder, welche das Abgeordnetenhaus in
diese Deputation zu entsenden hat, auf die Tages­
ordnung der samStägigrn Sitzung zu stelle».
Abg. Pichler protestirt dagegen, daß die Wahl
auf die Tagesordnung gefetzt werde, weil in Oester­
reich, trotzdem daö Mandat der dortigen Quoten-
Deputation abgelaufen fei, auch keine neue Deputation
gewählt wurde. Redner bezeichnet diesen Vorgang
als eine Ausspielung der 1867er Gesetze seitens
Oesterreichs.
Ministerpräsident von S z e l l erwidert, es sei
von einer Ausspielung keine Rede. Die ungarische
Gesetzgebung wähle die Quoten-Deputation. Diese
werde sich mit der österreichischen Quoten-Deputation
in Fühlung setzen, sobald die Letztere constitnirt sein
werde.
Abg. S a g h i bemerkt, Ungar« habe kein Recht,
Oesterreich vorzuschreiben, wie cs seine Quoten-
Deputation wählen solle.
Abg. B u z a t h hegt Bedenken, ob die Quoten-
Deputation nach Ablauf ihres Mandates ihre Furie-
tioueu weiter werde ausüben können.
Ministerpräsident von ©gell betont, im Gesetze
sei gar keine Frist bestimmt. Die Quoten-Deputation
werde jedesmal gewählt, so oft die Nothwendigkeit
der Feststellung der Quote sich ergiebt. Die Be­
rathungen der Quoten-Deputation seien an keine
Session gebunden. Ebenso wie die Delegation gewählt
werde, hätte in Oesterreich auch die Quoten-Deputa-
tio» gewählt werden können. Da ist von einer Aus­
spielung der 1867er Gesetze keine Rede. Der Minister­
präsident werde denn auch unter gar keinen Umständen
die Hand dazu bieten, daß vom jenseitigen Staate
die ungarische Verfassung ausgespielt werde; solches
werde jedoch auch gar nicht beabsichtigt. Der Reichs-
Die Debatte rath sei einfach vertagt worden.
Abg. B a r t a bemerkt, die Regierung müsse sich,
Nachdem Staatssecretär von Zsilinszky die gestützt auf die Grundidee des Gesetzes vom Jahre
Leitungen des Ministers Dr. von Wlasfics aus dem 1867, darum kümmern, ob in Oesterreich verfafsungs-
Gebiete des Unterrichtswesens hervorgehoben und sich mäßige Zustände herrschen. Er bittet, den Vorschlag
gegen die gewaltsame Verstaatlichung der Schulen des Ministerpräsidenten auf die Tagesordnung zu
ausgesprochen hatte, nimmt der Ministerpräsident von setzen.
Ministerpräsident von ©gell ersucht nochmals,
seinen Vorschlag anzunehmen.
Abg. Pichler wünscht die Auszählung des Hauses,
welches beschlußunfähig sei.— Die Auszählung er-
gicbt das Resultat, daß bloß 56 Abgeordnete an­
wesend find. Der Abg. Berzeviczy schlägt vor,
die Sitzung auf eine halbe Stunde zu unterbrechen.
Abg. B a r t a protestirt dagegen mit dem Hin­
weise darauf, daß die Berathungszcit vorüber sei. Es
ist bereits 3Ve Uhr.
Der Präsident macht der Debatte damit ein
Ende, daß er den Vorschlag des Ministerpräsidenten,
die Fortsetzung der Debatte über das Unterrichts-
budgct und das Justizbudget auf die morgige Tages­
ordnung zu setze», vorschlägt. Das Haus stimmt dem
Vorschlage zu.
Zum Schluffe der Sitzung reicht Abg. Pichler
folgende Interpellation an den Handelsminister ein:
1. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß in
der Finanzverwaltung der unter staatlicher Garantie
stehenden Kaschau-Oderberger Bahn seit
Jahren angeblich riesige Mißbräuche und Defrauda­
tionen begangen wurden, wodurch das jährliche Er-
trägniß der Bahn mit einem erheblichen Betrage ge-
schädigt wurde, welchen in folge der übernommenen Garantie
der ungarische Staat alljährlich zn ersetzen genöthigt
war? 2. Ist es wahr, daß der Herr Handelsmiutster
zur Untersuchung der Bahuverwaltung und der dort
begangenen Malversationen und Defraudationen einen
Regierungs-Commiffär entsendet habe? 3. Ist "cS
wahr, daß zu dem gleichen Zwecke auch der öster­
reichische Handelsmiutster einen Regierungs-Commiffär
entsendet habe? 4. Wenn dies alles den Thatsachen
entspricht, ist der Herr Minister geneigt, den Bericht
des Regierungs.Commiffärs seinerzeit dem Hause zu
unterbreiten?
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Budapest, 21. März. Der Club der libe­
ralen Partei des Reichstages hielt eine Eouferenz
ab, in welcher die Voranschläge des Laudesvertheidi-
gungs- und des Finanzministeriums ohne Debatte an­
genommen wurden. Sodann wurden zu Mitgliedern
der Quoten-Deputation uomiuirt: Graf Albert Appouyi,
Graf Albt» Ciäky, Max Falk, Ferdinand Horäuszky,
Ludwig Läng, Alexander Matlekovics, August Pulszky,
Colomau von Tisza und Nikolaus Tomafics.
Wasserst andsbertcht
der k. k. hydrographische« LandeSsbthetluvg
tu Wien
vom 21. Mörz 1900.
«Urhofen
Kufstein
St.-Johmm
Dtambott
Braunau
Schärding
5
SU
26
. -+■ 210
In»
-+- 20
68
-+■ 116
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spoudenz-Bmeau.
Dona«
Engelhartszell
«schach
- 4- 113
32
Linz
Traun
- 4- 34
Gmunden
Prag, 21. März. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin-Arbtiffin Maria
Annunziata hat sich wohl von ihrem leichten
Unwohlsein etwas erholt, verließ aber heute ihre
Appartements nicht.
Prag, 21. März. Der L a nd e s- Anss ch u ß
hat in seiner letzten Sitzung beschloffen, dem Landtage
in der bevorstehenden Seffion einen Bericht betreffend
die Errichtung einer Landes-Feuer- und Hagel-
Versicherungs-Anstalt vorzulegen.
Berlin, 21. März. An der heutigen F r ö h-
stückstafel im königlichen Schlöffe nahmen außer
dem Staatsminister Grafen von Bülow auch die hier
beglaubigten Botschafter mit ihren Gemahlinnen »ud
die Militär- und Marine-Attaches theil.
London, 21. März. Das Unterhaus ge­
nehmigte in zweiter Lesung die Bill betreffend die
Handelsschiffahrt, welche die Haftpflicht der Schiffs-
eigcnthümer bet Beschädigungen von Mole», Häfen,
Canälen, Quais und Werften erweitert. Mit Zu­
stimmung des Antragstellers wurde der zweite Artikel
der Bill gestrichen, nach welchem die Haftpflicht
englischer Schiffseigenthümer bei Zusammenstößen mit
fremdländischen Schiffen sich entweder nach dem Werthe
von Schiff und Ladung oder, wie bisher, nach dem
Tvnuengehalte richten soll, je nachdem sich eine kleinere
Hastpflichtsumme ergiebt. Der Kronanwalt hatte sich
entschieden gegen diesen Artikel ausgesprochen. Sodann
vahm das Haus die von der Regierung acccptirte
Bill, welche die Haftpflicht der Arbeitgeber bei Un­
fällen landwirthschaftlicher Arbeiter erweitert, in
zweiter Lesung an.
S t.- P e t e rs b u r g, 21. März. Das Höchste-
Kanonenboot „Gtljak", welches am 15. o. M. in
Basra eingetroffen war, ist auf der Rückfahrt am
19. d. M. wieder inBender-Abbas angelangt.
Rom, 21. März. In der Kammer verlas
der Präsident einen von Cambray-Diguy und
vierzehn anderen der Majorität angehörenden Abge-
82
Wels
Donau
86
Mauthaujev
98
«uns
Süejes
. 39
. 199
. -+- 74
. -h 22
Donau
Ybbs
«eit
62
Spitz
13
Stein
60
Zwentendorf
Tulln
Wretftufirm
21
22
«udolph-Brück«) Donau.— 3b„
Douau-ganal■•.■—
r-Brü«tr) Donau-Canal... Nullpunkt
•• 146„
..+ 162„
(Ersuprmz
(Sperrschiff)
(Ferdinand
Men
Wien
Wien
Mchamrnd Donau
Haindurg„
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarische» Telegraphen-Correspoudenz-Bnrean.)
Budapest, 21. März. In Fortsetzung der Debatte
über das B u d g e t des Ministeriums für Cultus
und Unterricht sprachen die Abgeordneten Kom-
lossy, Päder, Major, Lazär und von Berzeviczy.
Letzterer coustatirt gegenüber den gestrige» Ausführun­
gen Komjäthy's, als ob die ungarische Rare bedroht
wäre, daß die Erstarkung des ungarischen Volks­
stammes während des 33jährigen Bestandes der Ber-
saffung große Fortschritte gemacht habe. Zu einer
Revision des Voiksschulgesetzes sei der gegenwärtige
Zeitpunkt nicht geeignet. Er verlangt die staatliche
Unterstützung des Vereines, welcher cs sich zur Auf-
gäbe gesetzt hat, bei den während der Pariser Welt­
ausstellung zu veranstaltenden Athletic- und Sport­
festen die Fortschritte der ungarischen Jugend vorzu­
führen. (Beifall und Eljen-Rufe.)
wird hierauf geschloffen.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 8 ]
8
Donnerstag, den 22. März 1800.
Wiener Zeitung Nr. 66.
Conftantinopel, 20. März. Bo» deutscher Seite
wurde vor Kurzem an die Pforte die Einladung gerichtet,
den Mündungsplatz zur Legung des Kabels Constan«
tiuopel— Constanza zu fixiren, da die Fertigstellung
des Kabels seitens der osteuropäischen Gesellschaft in Deutsch­
land bevorstehe. Türkischerseits steht die Antwort noch aus.
Schwierigkeiten bezüglich des Beginnes der Kabellegung
gelten jedoch, obschon der Conventions-Entwurf noch nicht
unterzeichnet ist, als ausgeschlossen, da ein Jrade das Recht
bezüglich der Legung und Inbetriebsetzung deu deutschen
Concessions-Werbern gewährleistet, so daß weder der erste
Einspruch, noch etwaige weitere Proteste der englischen
„The Eastern Telegraph Company" am Stande dieser be­
reits entschiedenen Angelegenheit etwas ändern können.
Berttu, 21. März. (Schla-earie.) Vesten. Papier-
reute 98 30. Vesten. Silbenrutr 98.10. Vesten. Goldrent,
99,20. Ungarische Goldrrnte 96.80. Ungarische Kronen-
rente 92.69. s' .percentige ungarische Lisruorhu-Luleihe
in Gold 100.80. Credit- Aktien 235.-. Unionbauk-
Aktien Wiener Bankverein-
Aktie« 202.50 Böhmische Rordbahu
28.50. Staatsbahn-Acttrn 137.-. Oesterreichische Banknoten
84 35. Russische Banknoten 216.15. Wechsel aus Men lange
Sicht -.-, kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81.20.
Amsterdam kurze Sicht 168.70. London lauge Sicht 20.27 5,
httj* Sicht 20 46 6. Wechsel aus Italien 75 95 Sperr,
deutsche Anleihe 86.10. S'/,p»rc. deutsch« Anleihe 95.40 Reue
sperceutige ruffisw« Anleihe 99.10. Disconto-Commandit
197.80. Deutsche Bank 212.-. HandelS-Gesellschak, 172.75.
Dresdner Bank 16075 er. Hamburger Paketschiffahrt 128.60.
Norddeutscher Lloyd 124.75. Mittelmeer-Bahn-Aeti« 100.10.
Meridioual-Bahn 136.50. Gotthard-Bahn 141.60. Schweizer
Centralbahn 145.—. Schweizer Rordostbahn 92.—. Bochum«
278.75. Gelseukircha» 212.75. Harpen« 230.25. Hibernia
243.40. Lama.Hütte 275.40. Türken-Lose 121.75.
Für Prolongations-Geld zum Ultimo wurde heute ei«
Zinssatz von 7 pCt. verlangt. Die hierin zum Ausdrucke
kommende schwierige Lage des Geldmarktes hinderte das
Auskommen jeder regeren Geschäftsthätigkeit; die Curs-
bewegung blieb infolge deffen unbedeutend. Für Kohlen-
Actien trat in zweiter Börsestunde gegen den Beginn eine
größere Festigkeit hervor.
Privatdiscont 5'/, pCt.
Rachbörse t Ungarische Goldrrnte 9680 Ungarisch«
Kronenrent« 92 60. Credit-Actten 235.10. Buschttehrad«
302 50. Nordwestbahn —.—. Elbethal. Lomvardeu
28.50. Staatsbahn-Bctien 137.—. Italien« (Cassa! 94 75.
Italiener (Ultimos 94.75. Disconto-Commandit 197.10.
Deutsche Bank 212.40. Handels-Gesellschast 172.60. Dresdner
Bank 160.60 ex. Hamburg« Paketschiffahrt 128.76. Nord­
deutscher Lloyd 124.50. Mittelmeer-Bahn 100.25. Meridional-
Bahn 136.75. Gotthard-Bahn 141.60. Schweizer Centralbahn
144.60. Schweiz« Rordostbahn 92 50. Bochum« 279.40.
Gelsenkirchner 213 75. Harpen« 231.—. Hibernia 244.—.
Laura-Hütte 275.50. Türken-Lose 121.75.
Fest auf London.
Frankfurt, 21. März. (Abrudbörse.) Credit- Aktien
235.—. Staatsbahn 137.—. Lombmden 28.60 Deutsche
Bank 212.10. DiSconto-Commandit —. Dresdner Bank
160 60. Berliner Handels-Gesellschast 172 75. Gelsenkirchner
213.40. Harpen« 23160. Hibernia 244 —. Laura-Hütte
—. Malten« 94.75. Ungarische Goldrrnte —.
Ungarisch- Krouenrente —. Oesterreichische Goldrent«
—. Oesterreichische Silberreute —. Oesterreichische
Papierrente —. Ruhig.
Part«, 21. März, («chlasteorse.) Staatsbahn
690.—. Lombarden —.—. Reue türkische Consol»
2315. Wechsel aus London 25.21. Aegyptische Rente
106.10. Oesterreichische Goldrrnte 99 50. Ungarische Gold
reute 97.60. Länderbauk 515.—. Türken-Lose 125.50.
Banqm de Paris 1164.—. M«idional-Bahn 690.—. Sperr.
Rente 101.47. 4perc. Üalienische Rente 94.30. 4p«c. spanisch«
Exterieurs 72 47. Banane Ottomape 577.—. Reue Sperr
amortifirbare Anleihe 100.10. S'/,p«c. Rente 103.15.
TrMt foucier de France 730.—. Orsterreichifchr BodencreLÄ
1274. Alpine —Lombardische Eiseubahu-Prioritäten
363 50. 4perc. rnmäu. Anleihe (cpt.) —. 4v«rc. rumSu.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 197.-. Tabak-
Actten 815.—. Wechsel auf Italien 6°/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) K 2 68. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.50. Wechsel
aus deutsche Plätze (kmz) 121.81. Wecks«! aus Brüffei
*/, 8 pCt. bperc. bulgarische Obligationen 397.—. Ungarische
Hypothekrubaul —, Nuhig.
Neue Rio 1387.—. De Beers 754 50 Eatzraub 170 50.
Chartned 94.50. Randsoutei» 78.50.
London, 21. März. (Echlustcurse.) Consols 102"/«-
61-/,. Italien« 93',.
Oeßerreichische Goldrenu
ordneten eingebrachten Beschlußautrag, deu Geschäfts­
ordnungs-Ausschuß zu beauftragen, die Geschäfts­
ordnung in einer Weife abzuändern, daß der regel­
mäßige Gang der parlamentarischen Arbeiten ge­
sichert werde. Die Abänderungen sollen provisorisch
zwei Tage nach ihrer Einbringung in der Kammer
und ohne vorherige Discusiion in Kraft treten. (Sehr
heftiger Lärm und Widerspruch auf der äußersten
Linken.)
Ministerpräsident P e l l o u x gab die Erklärung ab,
die Regierung überlasse die Entscheidung der Kammer.
In namentlicher Abstimmung wurde mit 216 gegen
89 Stimmen beschlossen, über den Antrag Cambray-
Diguy die Debatte zu eröffnen.
Die Sitzung wurde ohne Zwischenfall ge­
schloffen. In den Wandelgängen der Kammer ver­
lautete, daß die äußerste Linke zu der morgen zur
Diskussion gelangenden Motion Cambray-Digny sehr
zahlreiche Abänderungs-Anträge einbringen werde.
Der Allsstand der Kohlenarbeiter.
Teplitz, 21. März. Bei einer Belegschaft von
1996 Mavn find 1779 Mann angefahren. 266
Waggons Kohle wurden gefördert. Sämmtliche Schächte
des hiesigen Bezirkes find im Betriebe.
Pilsen, 21. März. In den zwei L i t t i tz e r
Schächten wird heute voll gearbeitet. Der Strike ist
als beendet anzusehen.
Buschttehrad«
-. Lombard«
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
Die neue» Fnnf-Kronen-Stücke.
Seit einigen Tagen befindet sich in Oesterreich
eine neue, auf die Kronenwährung lautende Münz­
sorte im Umlaufe: das Fün s-Kronen- S tLck.
Diese Münze, mit deren Ausgabe über Verordnung
des k. k. Finanzministeriums vom 8. d. M. mit
15. d. M. seitens der öfterreichisch-ungarische» Bank
begonnen wurde, zeichnet sich vor Münzen mit ähnlich
hohem Zahlwerthe (dem Fünf-Francs- und dem Fünf-
Mark-Stücke) durch mancherlei Vorzüge aus.
Was die äußere Form betrifft, so kan« dieselbe
als eine in hohem Grade gefällige bezeichnet werden.
Der AverS trägt das von Altmeister Scharff künst­
lerisch gravirte Bild Sr. Majestät des Kaisers
mit der auf österreichischen Münzen üblichen Um­
schrift. Der zierlich, man könnte sagen medaillenartig
gravirte Revers enthält deu österreichischen Adler,
eingerahmt von einem Lorbeerkrauze und nebe« der
Jahreszahl der Ausprägung die Werthbezeichnung
„Quinque coronae“ und „5 Cor.*. Außerdem ist
die W-rthbezeichnung auch noch symbolisch dadurch
ausgedrückt, daß sich in den Blätterbüschelu des
Lorbeerkranzes in symmetrischer Anordnung fünf Kaiser­
kronen befinden.
Das Fünf Kconen-Stück ist, trotzdem ihm ein ziem­
lich hoher Zahlwerth innewohnt, verhältnißmäßig nicht
schwer und nicht groß. Es wiegt 24 Gramm und
hat einen Durchmesser von 36 Millimetern. Gegen­
über dem deutschen Fünf-Mark-Stück und dem fran­
zösischen Fünf-Francs-Stück ist das Fünf-Kronen-Stück
um 3 778 Gramm, beziehungsweise 1 Gramm leichter
und hat einen um 2, beziehungsweise 1 Millimeter
kleineren Durchmesser als jene, Unterschiede, welche
seitens des Publikums gewiß angenehm empfunden
werden dürften. Es war daher zu erwarte», daß
diese Münzsorte, welche zum theilweisen Ersätze der
Staatsnoten zu 5 fl. ö. W. bestimmt ist, bald willige
Aufnahme im Publicum finden und sich einer großen
Beliebtheit erfreuen wird, eine Erwartung, welche in
der großen Nachfrage nach Fünf-Kronen-Stücken inner­
halb der kurzen Dauer ihrer Circulatiou die Bestäti­
gung gefunden hat. Ein Umstand, welcher zu einer
bereitwilligen Aufnahme der Münze nicht wenig bei­
tragen dürfte, ist, daß das Ausprägnugs-Contingent
so niedrig gegriffen ist, daß eine Ueberfüllung oder
Belästigung des Verkehres durch diese Münze ausge­
schlossen ist.
Besonders gesucht aber dürfte diese Münze zu
Lohnzahlungen weiden, für welchen Zweck eine größere
als die bisher curfirenden Münzen bereits ein dringen­
des Bedürfniß geworden war.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht heute die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate Februar 1900.
Hienach betrug, ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres, die Einfuhr 136'1 Millionen Kronen
(~|- 10 3 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate Februar 1899) und die Ausfuhr 129'9 Mil­
lionen Kronen (— 3 6). Es ergiebt sich somit für diesen
Monat ein Passivum der Handelsbilanz von 6 2 Mil­
lionen Kronen gegen ein Activum von 7 7 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner und Februar 1900
bezifferte sich die Einfuhr, ausschließlich des Edel­
metall-Verkehres, ans 276 3 Millionen Kronen (-(- 20 6)
und die Ausfuhr auf 261 Millionen Kronen
(— 0 3); das hieraus resnltirende Passivum der
Handelsbilanz beträgt demnach 15 3 Millionen
Kronen gegen ein Activum von 5°6 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 16 7 Millionen Meter-
Der Krieg m Süd-Aftiks.
London, 21. März. Die Abendblätter melden
ans K r o o n st a d vom 18. März: Die hiesige«
Boers-Mannschaften erwarten kampfcsmnthig die an­
rückenden Engländer. Präsident Krüger hielt eine
feurige Ansprache an die Burghers, in der er sie
ermahnte, im Freiheitskampfe auszuharren. Wenn auch
die Engländer für jetzt Bloemfoutrin besetzt hielten,
so werde doch sicherlich die Unabhängigkeit des Vater­
landes schließlich gewahrt bleiben. Präsident Steijn
hielt eine ähnliche Ansprache und forderte die Burghers
auf, der Proclamation Roberts betreffend die Nieder-
legung der Waffen keinen Glauben zu schenken. Die
Ansprachen erfüllten die Burghers mit Begeisterung.
London, 21. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boers-Lager bei G l e u c o e vom
17. d. M., daß eine vollständige Sammlung von
unter dem Namen „Dum-Dum*-Patronen bekannten
Explofiv-Patronen zum Lee-Metford-Gewchre, welche
die Boers bei englischen Soldaten in Natal gefunden
hatten, angelegt und dem englischen Kriegsamte zu­
gesendet worden sei.
London, 21. März. Reuters Office meldet aus
Barklyeast vom 19. d. M.: Die telegraphische
Verbindung mit D o r d r c ch t ist wieder hergestellt.
Die britische» Flüchtlinge kehren wieder hiehcr zurück.
Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000 Patronen wurden
eingeliefert und eine große Menge von Waren, welche
die Plünderer aus den Magazinen genommen hatten,
zurückgebracht.
K t m b e r l e y, 20. März. (Reuter-Meldung.) Am
letzten Sonntag fand den ganzen Tag hindurch
zwischen den bei W a r r e u t o n stehenden britischen
Truppen und den bei Fourteen-Streams
lagernden Boers ein Gewehrfeuer statt. Die Boers
zogen sich bei Eintritt der Dunkelheit «ach
E h r i st t a n a zurück, nachdem sie von den britischen
Geschütze» beschaffen worden waren.
Capstadt, 20. März. (Reuter-Meldung.) Ein
amtliches Telegramm aus Warrenton besagt:
Der Feind ist jetzt weniger zahlreich, behauptet aber
seine Stellung am Flußufer, die mit den englischen
Feldgeschützen schwer erreicht werden kann. Der Feind
hat seine Geschütze anscheinend fortgeschafft.
Lombard« 6'/,. Reue Svani»
Ungarische Goldrent» 96V«.
4p«c. Rupien 63'/«. Canada- Pacific 98.—.
Platzdiscont 3°/« pCt. Silber 27"/,,. Wechsel aus Wien
—. 3perc. ungar. Goldanleihe —Unentschieden.
Chartered 3.68. Eastrand 6.75. Randsoniein 3.06,
RanvMiues 37.62. De Beers 29 s /,.
Rew-Borü, 20. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr sest, gab im weiteren Verlaufe etwas nach, erholte fich
aber wieder und schloß stramm. Aetienumsatz 748.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 21. März, (Zucker« axtt.— Anfang.) Roh-
zuck« fest, prompt 26.75 bis 26.80, neue Campagne
24.70 G. Schön.
Lrsesii, 21. März. (Auckermarkt.) Zucker ruhig.
Centrisugal pile, prompt 26'/. bis 27'/,, Lieferung per
März-Juli 27'/, bis 28.—.
Kaffee: Sautos 43.54. Sonstiges unveräudert.
Budapest, 21. März. sProducteumarkt.) Weizen
per April 7.46 bis 7.47, p« Octob« 7.70 bis 7.71.
Roggen per April 6.30 bis 6.31, per October 6.54 bis 6.55.
Ha?« per April 4.91 bis 4.92. Mais per Mai 5.26 bis
5.27. Reps per August 12.60 bis 12.70. Wrizruofferre
mäßig, Kauflust begrenzt, matt, Umsatz 11.000 Metercent»«,
5 kr. billig«, Mais gesiegt, Gerste ruhig, Roggen preis-
haltend, Hafer schwach, Uebrigc« ruhig. 77/80pfündig«
Theiß-Weizen 7.65 bis 7.70, 7.90 bis 8.15. Roggm 6.10
bis 6.25. Gerste 5.70 bis 6.60. Hafer 5.— bis 5.40. Hirse
5.35 bis 5.45. Mais 5.50 bis 7.50. Kohlreps p« August
12.90 bis 13.—. Termine trotz höheren Amerika's Preise
unverändert, im Berlause auf unbefriedigendes Effectiv-
geschäst flau. Schön. (Vorläufiger Bericht)
Telegraphische «nrsberichte.
Triest, 21. März. Rapoleonsb'or 19.25. Wechsel
London kurze Sicht 242.70. lange Sicht 242.50. Pap
»ent« 99.20, Italien« 93.15. Silderrent«
öfter». Goldreu» —. Ungar. Goldrrnte
Betten —. Lloyd —Orsterr. Kroueurrut»——
Budapest, 21. März. Orsterr. Credit-Aetien 753 50.
Ungar. Prämien- Anleheu 164.—. Ungar. Credit-Aetien
750.—. Ungar. Hypothekenbank 461.—. Ungar. Escompte-
bank 499.—. 4p«c. Rente 97.—. Ungar. Commereialbani
2735.—. Elektricitäts-Aetten 263.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 195.—. Ungarische Krouenrente 93.70.
Oestrrr. Goldrent» 98.25. Oesterr. Kroneurrote 99.20.
Pest« Straßenbahn 663 50. Elettrischr Stadtbahn 340 —,
Ganz u. Comp. 3760.—. Salgo-Tarjäu« 625.—. Rima»
Wuränyer 625 —.
Die Börse verkehrte in unausgesprochener Stimmung.
Internationale Werthe, insbesondere Staarsbahu, waren
anfangs flau, zum Schluffe gesuchter. Localmarlt bei be­
schränktem Verkehre matt.
pm
tat-
. 4perc.
—. Credit-
Budapest, 21. März. Das Ungarische Telegrophen-
Corresponderiz-Bureau meldet: Die auf dem hauptstädtischen
Biehmarkte etablirten Commiffionäre haben eine längere
Eingabe an den Magistrat gerichtet, die in der Bitte gipfelt,
es möge der Heuer ablausende Vertrag mit der „Budapest«
Fleischcaffe A.-G." nicht «neuert werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 9 ]
9
Donnerstag, den 22. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 66.
stand zunächst der Genugthuung darüber Aus­
druck, daß alle Postulate, welche die seitens des
Exportvereines in der Triester Frage veranstaltete
Erquete gestellt hat, von der Regierung als berechtigt
anerkannt wurden. Nachdem das von der Vereins­
leitung ausgehende Projekt, österreichische Special-
ausstellnngen im Auslande, und zwar zunächst in den
skandinavische» Ländern, zu veranstalten, sowohl bei
der Regierung als bei hervorragenden kaufmännischen
und gewerblichen Corporaiionen eine günstige Be­
urtheilung gesunden hatte, unternahm der VereinS-
secrctäc Herr kaiserlicher Rath Schwarz eine In­
formations-Reise nach Dänemark, Schweden und
Norweger;. Die maßgebenden Kreise in den skandinavi­
schen Ländern sicherten dem Ausstellungs-Unternehmen
eine bereitwillige Unterstützung zu, uud der Jn-
dustricverein in Kopenhagen stellte sein eigenes Aus­
stellungs-Gebäude dem Exportvereine kostenfrei zur
Verfügung. Auf Grund dieses Resultates fand sich
das k. k. Handelsministerium veranlaßt, die geplanten
Ausstellungen zu patronifiren, und stellte für die
Kosten der Vorarbeiten eine namhafte Subvention
zur Verfügung. Der Bericht bespricht nun die vom
Exportvereine im verflossenen Jahre veranlaßte AuS-
scnduug geeigneter Kaufleute zur Etablirung in das
Ausland (Mexico, Uesküb und Monastir, Canada rc.)
und deren in Erschließung neuer Absatzgebiete für die
heimische Industrie erzielten, mehr oder weniger günstigen
Erfolge und hebt hiebei in dankbarer Anerkennung
die Förderung hervor, welche dir Bestrebungen
des Vereines seitens der Regierung und der
Wiener Handelskammer durch Subventionen, sowie
seitens der ausländischen Consulate erfahren. Der
Bericht betont hierauf die bedeutende Ausdehnung
der internen Vereinsthätigkeit im abgelaufenen Jahre.
Der Bericht wurde mit lebhaftem Bcifalle aufgenom­
men. Auf Antrag des Vorstandsmitgliedes Herrn Dr.
Ritter vou Dorn wurde dem Herrn Franz Haupt
Ritter von Höchstatteu, Consul in Antwerpen, für
dessen Bemühungen um die Jnstallirung österreichischer
juuger kaufmännischer Eleven in ausländischen Ge­
schäftshäusern der Dank votirt. Bei den hierauf vor­
genommenen Wahlen wurden zum Präsidenten mit
dreijähriger Functionsdauer Herr Hans CzjZek Edler
von Smidaich, zu Vorstandsmitgliedern mit drei­
jähriger Functionsdauer die Herren Walter Gerhardus,
Mortz Haardt und Hermann Heim wiedergewählt.
Den Schluß bildete ein Vortrag des Herrn Karl
Schoham: „Rückwirkung der rumänischen Mißernte
auf den dortigen Handel."
(Wiener Locomotiv- Fabrik.) Die
Wiener Locomotiv-Fabriks-Actien-Gesellschaft hielt heute
ihre 29. ordentliche Generalversammlung. Nach dem
Geschäftsberichte wurden im abgelaufenen Jahre
100 Locomvtiven und 50 Tender nebst verschiedenen
Locomotiv-Reservetheilen abgeliefert. Es wurde ein
Gesammtumsatz von 3 368 Millionen Gulden erzielt.
Auch für das laufende Jahr hat die Verwaltung
verschiedene Bestellungen für Locomvtiven in Vor­
merkung, so daß eine genügende Beschäftigung zu er­
warten ist. Der im Jahre 1899 erzielte Reingewinn
beträgt 394.606 fl. und zuzüglich des Gewinn«
Übertrages aus dem Vorjahre 403.297 fl. Hievon
beantragt der Berwaltungsrath, für Abschreibungen
60 000 fl. zu verwenden, in de» Reservefonds
16.730 fl. zu hinterlegen und nach weiterem Abzug
der statutarischen Tantieme an den Berwaltungsrath
und die Direktion mit 35.531 fl. an die Actionäre
außer deu 5 pCt. Capitalszinseu per 81.000 fl. J®° te. P« 60 «iw: Theiß. 77-81 «iw.
n ,! kt*« 7 uffi -, -i i p a nn cs Kr. 8.05 Bis Kr. 8.70, Banaler, 74 78 Kilo, Kr 7.60 bii
rwch eine Superdwidcnde von 7 pCt. mit 113.400 fl. g r> 8.15; Südbahn, 76—80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr 8.25-
auszubezahlen, dem außerordentlichen Reservefonds Marchseld«, 78-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20. Schluß
60.000 fl. zuzuwenden, dem Verwaltungsrathe für ans«: llsanmvaa» per Frühjahr Kr. 7.63 bis Kr. 7.67; per
Versorgungszwecke, Unterstützungen und Remunerationen ^"^Juni Kr. 7.67 bis Kr. 7.68; per Herbst Kr. 7.87 bis
30.000 fl. zur Verfügung zu stellen und den Rest «oggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72-7« Kilo
von 6636 fl. auf die Rechnung des Jahres 1900 zu Kr. 6.75 bis Kr. 7.—; diverser ungarischer, 71—74 Kilo'
übertragen. Der Antrag wurde «ach Entgegennahme «r. 6.65 bis Kr. 6.85; österreichischer, 72—76 Kilo, Kr. 6.80
des Revisions-Berichtes ohne Diskussion angenommen,^ jfL Usancewaarrper Frühjahr
-°d «
kaiserlicher Rath Leopold Pollack, der Bicepräfident Provinz ln den letzten Jahren Abbruch zu thun. ^Mahlp r oduc t e vllbOKiw: Wiener Weizenmehl-
d-s niederösterreichischcn Gewerbevereiues Theodor Des Näheren berichtet das dortige österreichisch- Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
Bujatti und andere Gäste. Der Herr Präsident Hans ungarische Viceconsulat: Damenhutschmuck in Krystall Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 11.60
Czjzek Edler von Smidaich begrüßte die Gäste und und Jet erfreuen sich eines guten Absatzes; des- 70
die zahlreich erschienenen Mitglieder und erstattete gleichen die zum Schließen der Damengürtel gang- ^r' g gj n^g jjj' g s 12 .—, 9 b! *1 Kr/ 9 50^ bis
sodann den Jahresbericht. In demselben gab der Vor- baren Schnallen und Krystallhutschnalleu, während die Kr.' 10— Rr. 3 Kr. bis Kr.' 7.&Ö'.
centner und die Ausfuhr auf 17°2 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 0 5 Millionen
Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse ans: Inder Einfuhr: Colonial-
waren 9'6 (-!■- 3 0 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres); Tabak m.) 7'3 (— 2'3), Getreide 2 3 (—5 0),
Reis 0 9 (— 0 9), Obst 10 (4- 0 7), Sämereien 9 8
(-f- 15), Schlachtvieh 1'8 (— 0 3). Geflügcleier
31 (— 0 7), Sprtsefttie 01 (— 13), Wein 60
(— 0 8), Kohlen, Cokes und Torf 17 9 (-J- 4 2),
Baumwolle 29 0 (4- 6 7), Flachs, Hanf, Jute rc.
119 (-(- 3 8 ), Schafwolle, Kammzug rc. 29 1 (4- 90),
Wollengarns 6°0 (4~ 0 8 ), Wollenwaren 6 2( 4- 1-4),
Seide 7 5 (— 0 8 ), Seidenwaren 6 7 (— 0 3),
Papier und Papierwaren 4'l(4-0 7), Roheisen und
Luppeneisen rc. 0V (— 0 8 ), Kupfer roh 3 9
(— 0 4), Instrumente, Uhren und Kurzwaren 6 9
(4- 0'51; in der Ausfuhr: Zucker 21°2
(— 5 9), Getreide 114 (4- T3), Malz 62
(— 17), Hülsensrüchte 2 5 (-(- 10), Sämereien
6 1 (— 10), Schlachtvieh 7 3 (— 0 8 ), Pferde
6 3 (-4 0 6 ), Geflügeleirr 13 1 (— 2 0), Felle
6 0 (4- 14), Getränke 4 8( 4- 04), Holz 311
(4- 2 0), Kohlen, Cokes und Torf 5'9 (— 5 8 ),
Mineralien 4 6 (-j- 02), Baumwolle, Garne und
Waren daraus 3 2 (— 0'3), Flachs rc., Garne und
Waren daraus 7'6 (4*- 11), Schafwolle, Kamm­
zug rc. 3 7 (4- 10), Wollenwarcn 5 9 (— 10),
Seide und Seidenwaren 5 3 (— 0'8), Kleidungen rc.
5 9 (— 0 4), Papier 3 7 (+ 0 4), Glas und Glas-
waren 7 5 (->- 0 9), Luppeneisen rc. 3 1 (4- 1'5),
unedle Metalle und Waren daraus 5 3 (-j- 0 6 ),
Maschinen, Apparate re. 2 2 (4- 0 2), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 9 2( 4- 0 6 ).
Die systematische Gruppirung der Waren nach
wirthschastlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich, wie
folgt, dar:
Im Jänner und Februar 1899 und 1900 entfallen
von d»r gesummten
zu diesem Zwecke aus Metall angefertigten Artikel
schlecht lagen. In Krystallene ist ein regelmäßiger,
zufriedenstellender Absatz zu verzeichnen. Knöpfe, so­
wohl in Jet wie in Phantaficware, lagen andauernd
schlecht, da die augenblickliche Mode noch immer gegen
diesen Artikel ist. Perlen für den Export waren in
gutem Begehr und führten zu regelmäßigen Ge­
schäften.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 5. April d. I. die ordentliche General­
versammlung der k. k. priv. Assicurazioui Generali
in Triest und
am 26. April d. I. die dreißigste ordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der allgemeinen
österreichischen Bau-Gesellschaft.
Amtlich« Waareaemrs« der Wiener Börse.
Men. 21. März.
Zucken, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R-, prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 26.75 G., Kr. 26 85 W., betto ab
Olwütz Kr. 25.25 G., Kr. 25.45 SB., detw ab Brünn-
Eren Kr. 25 25 G., Kr. 25.45 W.. detto per
April, FrachtbafiS Aussig Kr. 26.85
Waare; fest; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secnnda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganze» Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.- W., detto secnnda Kr. 86.25 S., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab
Stationen traustw Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
Großbrote per April-Mai ab mähr. Stationen transtw
Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.;
ruhig; Kitt Eentrisngal prima prompt ab Triest transtw
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., detw per März-Juli et
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 LÜerperceut: prompt conttugrni«
ab Wien Kr. 39.60 G., Kr. 40.— W.; abgeschwächt.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 34.— G.,
Kr. 34.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Mm
Kr. 70.50 G., Kr. 71.50 W.; fest.
Oelf aalen, per 50 Kilo: KohlrrpS per August!.
September ab Wien Kr. 12.90 G.. Kr. 13.— W.: unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: tantastscher, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
Waggon: gallisches. Staub white,
1 W., detto waffrrhrll Kr. 41.50 G..
Kr. 26.95
mährisch.
RaMuade:
Einfuhr in Mllionen
Kronen
prompt ad Men per
Kr. 40.50 Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Men: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, «t. 54.50
Kr. 65.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 47.
Kr. 48.-W.; Uufchlitt, Ausschnitt, Kr. 36.
Waare; matt.
Eolonialwaaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santo« superwr Kr. 49.— B., Kr. 52.— W., detto gvod
average Kr. 48.— G., Kr. 49.
Kr. 47.-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— D.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®.
Kr. 128.- SB.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— ®.,
Kr. 122.— W.; Mo lavi je nach Sorte Kr. 55.— G.
Kr.75.—W
Menado je
Gewürze, per 60 Kiw, prompt ab Triest:
iugaporr schwär,'
weiß Kr. 113.- G.
Metercentner
1899 1900 1899
190«
I. auf Rohstoffe... 14-0 15-6 149-9 167-9
II. auf Halbfabricate. 0-3 0-3
III. aus Ganzfabricate. 0 9 0 8 72 7 74-0
Ausfuhr in Mllwnen
Metercentner
1899 1900 1899 1900
34-4
G..
G.. Kr. 37.—
Kronen
I. auf Rohstoffe.. 19-8
II. auf Halbfabricate.
HI. aus Ganzfabricate.
Hieran particlpirten bei der
13-0 1095 1106
W., detto regulär Kr. 46.— G.,
W., detw ordinär Kr. 44.— G., Kr. 46.—
2-5 2-4
38-6
376
1-8 113-2 112-8
1-9
Einfuhr in Mllwnen
Metercentner
1899 1900 1899 1900
Kronen
Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.- W.; ruhig.
Die
: Pfeffer:
SB., detw
wirthschaft, Forstwirth­
schaft und Fischerei mit 2-8 2-4 128-0 144-5
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 114 13 4 29-2 30-0
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit•. 10 0 9 98 5 101-8
V Ausfuhr in Millionen
Metercentner
1899 1900 1899 1900
Kr. 71.- G., Kr. 76.
S
, Kr. 115.
Gew, Kr- 70.
Caffia liguea Kr. 50.- G., Kr. 51.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— <8., Kr. 55.— SB.; Ingwer: Locht«
geschält, E., Kr. 61.— G., Kr. 75.— SB.; detw Bengal naturell
Kr. 37.- «., Kr. 88.- SB.; Macisblüte Kr. 245.- ®.;
Kr. 270.- SB.; MaciSnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280,-
Waare; fest.
W.; Piment Kr. 44.— G., Kr. 45.
' 1
Kronen
Die Erzeugnisse derLand-
wirthschaft, Forstwirth­
schaft und Fischerei mü 4-5 5-3 93'8 100-1
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 15-3 7-7 18'1 13-2
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit.. 4-4
Der Edelmetall-Verkehr bewerthet sich
pro Februar 1900 in der Einfuhr mit 2'9 Millionen
Kronen (-f- 13 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Februar 1899), in der Ausfuhr mit 19 Mil­
lionen Kronen (4- 0 2), pro Jänner und Februar
1900 in der Einfuhr auf 7'4 Millionen Kronen
{-f- 3 6), in der Ausfuhr auf 5 8 Millionen Kronen
(- 3-8).
Amtliche U«rse der Börse für laudwirthschatts
ltche Prodacte in Wien.
Wim, 21. März.
4-2
1494 1477
Kr. 7.30 bis


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 10 ]
10
Donnerstag. den 22. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 66.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Der Sparcasseverein in Dber-Hollabrrmn
bringt seinen Rechnungsabschluß vom 31. December 1899 zur allgemeinen Kenntniß.
Oe. W.
Oe. W.
Anzahl der Interessenten und ihre Einlagen
Berwendnng
fl-
fl.
kr.
kr.
Laut letztem Rechnungsabschlüsse war der Stand am 1. Jänner 1899.
Im Laufe des Jahres 1899 betrugen die Einlagen einschließlich der
capitalisirten Zinsen
12,863.544
02
Staatspapiere.
Stand der vorräthigen Wertheffecten Ende December 1899 im Nenn-
werthe von
1,735.025
84
660.000
Summe der Einlagen.
14,598.569
36
Privatschuld sch ei ne.
Der Stand der Hypothekar-Darlehen war mit Beginn des Jahres 1899
Im Laufe des Jahres 1899 wurden neu elocirt
12,342.263
195.150
1,836.905
26
Dagegen wurden im Laufe dieses Jahres behoben
Es verbleibt sohin am 31. December 1899 ein Gesammt-Einlage-Guthaben
von
welches sich auf 11.854 Interessenten vertheilt.
12,537.413
436.268
Zusammen.
Dagegen wurden der Anstalt im Jahre 1899 rückbezahlt
Daher Stand der Privatschuldscheine am 31. December 1899...
12,761.664
10
12,101.145
Berinögensstand.
fl-
fl. !fc.
kr.
Hanptfonds.
Hauptfonds.
Guthaben sämmtlicher Jntereffenten sammt capitalisirten Zinse«
Hievon laufende Zinsen bis (Sitte December 1899
Anticipirte Zinsenempfänge pro 1900
Gewinnst-Saldo
Special-Reservefonds für Cursdifferenzen
78.030 76
12,101.145—
10
Barer Eassevorrath
Privatschuldscheine.
12,761.664
101.924
65.309
20.117
7.836
85
3«
03
kurSwerth
am 31. De-
cember 1899
fl. kr.
314.880—
286 040—
97.300—
Im Renn-
werthe von
20
fl-
320.000
240.000
Ungar.-galiz. Bahn-Prioritäten, III. E.... 100.000
660.000
4'2pttc. Mai-Rente
4'Lperc. Silberrente
648.220
.... 42.747 12
.... 86.70866
Summe. 12,956.851 54
Einlage in der Postsparcaffe...
Deeurstve und Activzinsen-Rückpände
Summe. 12,956.851 54
Reservefonds.
312.000 fl. iu 520 Stücken österr.-ungar. Bank-Actie«,
Curswerth am 31. December 1899 911 fl. 75 kr.
11.000 fl. iu 22 Stücken 1860er Losen zu 500 fl.,
Eurswerth am 31. December 1899 136 fl. 50 kr.
4.000 fl. in 40 Stücken 1860er Losen zu 100 fl., CurS-
werth am 31. December 1899 156 fl. 25 kr.
420.000 fl. in Notenrente, Curswerth am 31. December
1899 98 fl. 40 kr.
96.400 fl. in 477 Stücken Prioritäten der österreichischen
Nordwestbahn, Curswerth am 31. December
1899 107 fl
80.200 fl. in 151 Stücken Prioritäten der ungarisch-
galizischen Bahn, II. E., Curswerth am 31. De-
cember 1899 105 fl. 20 kr
120.000 fl. in diversen Stücken Prioritäten der Kronprinz
Rudolph-Bahn, Curswerth am 31. December
1899 97 fl. 80 kr
21.600 fl. in 216 Stücken Donau-Regulirungs-Losen,
Curswerth am 31. December 1899 128 fl. 50 kr.
50.000 fl. in 50 Stücken Karl Ludwig-Bahn-Prioritäten,
Curswe rth am 31. December 1899 99 fl. 1 0 kr.
1,064.200 fl. Nennwerth in Crediteffecten, nach Curswerth
zusammen
Hypothekar-Darlehen
Eparcasse-Amtsgebäude
Jnventarwerth,
Bares Geld
Reingewinn pro 1899
si. kr.
474.110
15.015-
6.250
413.280—
102.078—
31.770 40
117.360—
27.756—
49.550—
1,237.169 40
72.410—
50.000—
6.500—
14.006 25
19.111 18
1,399.196 83
Summe.
Borschußfonds.
Eigenes Anstaltsvermögen (Reservefonds) einschließlich
des Reingewinnes beim Hauptfonds pro 1899
Forderung an die Vorschußcaffe
Aushustende Vorschüsse
Zinsenrückstand hievou
38.281-
98 07
2.075 72
1,399.196 fl. 83 kr.
40.454
-1■
ares Geld
79
40.454
79
Zusammen.
1,439.651
Summe.
Pensionsfonds.
Wertheffecten nach Curswerth
Einlagebüchelwerth
Antheil an dem Reingewinne beim Hauptfonds pro 1899.
Caffestand
305.180-
35.993 07
1.005 85
248 58
Vermögen des Penstonsfonds einschließlich des Reingewinnes beim Haupt­
fonds pro 1899
. 342.427 50
Summe.
342.427
50
Stiftungscapitalien
21.385 75
Vermögen der Stiftungscapitalien
21.385
75
Totalsumme.
14,760.316 41
Totalsumme.
14,760.316
41
Sparcasseverem Ober-Hollabrunn, am 22. März 1900.
. (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Dr. Rudolph Kolisko m. p., Vorsteher.
Anton Raps m. p., Kanzleidirector.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 11 ]
ADMWWWL
WWMWWW
WWWMWMW
WWWWWS
13
Wiener Zeitung Nr. 06.
Donnerstag, den 22. INärz 1900.
Amtliche Cnrse der öffentliche» Börse in Wie«. Mttwoch, den 21. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Lose' und der Venußscheine, versteht sich für je 100 Kronen de» Nominales,
roo Kronen noUrt« EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zn mnltihliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
— Um den Werth einer Effectes her Stick zu ermitteln, ist «er fir
»ollgezahlten Actie» ist von dem auf diese Weife ermittelten Werthe
je
der
EchluheurS
Gchlußcnr»,
Kchluhcur»
Schlußcur»
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
!
8harcaffe-A.-®., Araber birg... 5 i/a°/o
10°/, Pr. 5»/,
10 I. Verl. 5°/,
ä e,Arader Tom. SO 3. Verl. 4l/,°/o
e, Budapest ver. hhtst. 46 V,3.4(8,°/»
SO 3. Verl.. 1°/,
Share. Innerst. A.-G. Ludah. »erl. 41/,°/,
svari.-Ber. Pest. vat. l. E.0.50 3- Verl. 4°/,
Psdbr. SO 3
Oblig. 50 I.... 41/,%
Sharc. ung. LandeS-Eentr., .10 I. v. 11/»°/,
SOI.»erl.... 11/,«/»
LemeSvarer Sparkasse, I. Serie L 88 3. S«/»
Serie 8 10 1.11/,°/,
Ung. Agrar-n. Re»tb.Weinb.-O. L0J.vl.1d/,
detto Renten Ich. s«/,Pr. so I. Verl. 11/,°/»
detto Pfandkriese SO 3- Verl... 4i/»°/o
Ung. Bodencredit-Jnst. Verl.... li/,»/»
11 3., Verl.. 1°/,
detto SO 3. verl.... 1°/»
detto 68 3. «erl.... 8i/z°/o
, Reg. «. Bodenam«l.-Pfdbr.S03 vl. 1°/o
. Hypothekenbank in Pest 103. Verl. S°/,
detto 12i/, s., ii/,°/»
so 3.. 1»/°
SO 3. verl.... 1°/»
detto Eom.-Schdv. S03.v«rl.1i/,°/o
detto. Obl.lO°/»Pr.503.vl.1°/,
detto,, in 50 3. verl. 1°/»
Ung. Land.-Er.-3.f.fllgk. SIJ.Vcrl... S°/,
SOi/, 3. «erl. 11/,«/,
Ung. Soe.-Sisen».-®., SOi/, 3. verl. 4i/»°/»
S°/, Br.S03.vl. 1°/»
51.50
55.75
94.75
98.50
98.50
91.60
99—
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ginb.Rente in Rot.Mai-Nov.. hr. E. 4'2°/,
. hr. Arr. 19«/,
, Kekr.-Aug. hr. E. 4'2°/»
,,, hr. Arr. 1-9°/«
, inSilb.3änn.-3uli hr. C. 19«/»
, pr. Arr.
l, April-Oct. .pr. C. 4 8°/,
-,- pr. Arr. 4-2v/g
Lose v. Fahre 1854 zu 860 fl. CM. 3-2 st. S. 4°/»
«lis-»«th»-hn in ®. stft. Ä *4.000 Kr. 4°/,
detto detto div. St. *40 Kr. 40/»
stranz 3osef-Bahn in S. di». St.. S>/<°/,
Pillen-Pririen-Bahn in ö. W. 900 fl.- 4°/»
«ndolf^iahn in Ki.-W. stft. di». St.. 4»/,
«ovarlb. «. in Kr.«, stft. 400 Kr.. 4«/,
. 9.
., so fl. 5. W. 4°/,
Serb. Prämien-Anleth« her 100 Fr. 9°/»
Türk. Eif.-Anl. L 400 FrS. her Caffa. S0/0
,, Medio. 0°/o
174.
.»
detto
98.
76
ss.sv
detto
94.50
ss.*o
SS.SV
isi.rs
is* ss
96.70
199.50
SS.SV
96.-
97.50
126.-
d. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bafilika (Dombau) SP. ...
Eredttanstalt.f. Handel u. Gewerbe 100 st.
S. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eifeu-
bahnrredit- und Bankcn-Obligat.
Anglo-österr. Bank in bv 3. verl... 4i/,o/,
Bodencr.-Anst. bst. allg. in so 3. verl. 40/,
, fit Dalmatien verl.... 4i/»°/o
Böhm. Hypothekenbank verl
96.90
16.10
696.50
181.-
66 .—
6 *.-
50.-
184.-
181.95
42.50
29.80
14.10
398.5C
182 60
67.-
68.—
».Eife«ba»«.PrioritSits.Obligationen.
96.50
97.-
96.80
Elary 40 fl. CM
95.90
100.50
108.-
97.55
97.55
91.80
Bozen-Meraxer Bahn 200 u. 1000 fl. 4°/»
Ludaheft-Finslirchner Bahn 200 fl.. 4°/»
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S.,.. so/,
. Em. 1871150 fl. S.so/,
. Em. 1879 150 fl. 8.5°/»
,. Em. 1896 di». St. 4°/, 97.—
Deutfchkrod-Hoinholetz Local».... 40/»— .—
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5°/, -.-
28.90
101.50
109.70
97.65
97.70
92.40
100 .-
97.50
97.60
97.50
108.70
95.40
97.-
101 .—
99.50
99.50
96.-
92.60
108.26
108.25
108.26
97.-
93.20
104.25
104.25
104.25
97.60
96.26
3nnSbrnck«r Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Rnlehen 20 fl
Laibachei Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, öftere. Gefellfch. »., 10 fl.
«ngar.
10 fl.
zu Staats schuld»«rschretbunaen
»bgeflemhelteEisenbahn-Aetien.
«!iiab.»ahn 200 fl. SM. 5»/»»/,«. 200 fl.
, Linz-Bndw. 200 fl. ö. W. S..- 5*/i°/«
, Salzburg-Lirol Svo flö.W.S.. .5»/, 1
«al. Karl «»».■*. 200 fl. EM. 5°/. ». 200 fl. 1
«om Staate zur Zahlung iber-
no «mene Ei senb ahn-Priorität »-
Obligationen.
5 °/»
51.-
verl
4«/«
186.-
182 26
43.60
23.20
68 .-
174.50
60.-
18*.-
, in 57 3. verl
, in 601/t 3. verl.. 8i/,%
, Landest.-FondSschuldsch... 40/,
, E°mm.-Schidsch. 50 3. verl. 4»/«
. Melioration»». 503.. 4°/,
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4»/°
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5°/»
detto
detto Sharcaffe
4°/«
120.40
118-
09.50
00.80
191.20
115.-
110 .--
101.50
99.
5 fl.
Rudolf-S
Salm 40
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.--
St. Genoi» 40 fl. CM
StanMauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Waldstein 20 fl. EM
Wiener Conmmnal-Lose ». 3.1874 100 fl.
«-w..Sch.d.,°/^..Schuld.d.«.^kr.^I.18»0
96.50
SS.kv
96.50
108.20
96.—
96.50
100.96
98.50
98.50
69.50
78.76
76.—
76.-
86 .-
9. Em. 1871 ®.. 50/,
178.60
68 .-
180.-
180.-
178.-
890.-
29.-
50.60
25.-
8. Em. 1874 Ht... 5°/g
Em. 1891 800 fl. S. 4°/»
95.70 96.50
verl. 40/»
Em. 1891 800 M.■ 4»/»
»erl. 4°/»
Eentr.-Lod.-Ered.-Lk. äst. 45 3. »erl. 4/.°/» G.
Perk.-Unt. u. offent.
.. Em. 1898 div. St.. 3°/,
FerdtnandS-Nordb., Em. 188« d. St.. 4°/,
Em. 1887. 8.4°/,
Em. 1887
Em. 1888,
Em. 1891.
75.
75.15
99.50
99.25
99.50
99.20
99 25
99.25
184.-
98.-
899.
5«/,
«Ibr-cht-Bahn 800 fl. S
. 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5°/,.
. 200 und 1000 fl. S. 4»/«...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 p. S. 4»/,
.. 600M 4°/»
,. Elm. 1895 400 Kr... .4°/»
Ezernow.-Nov. (Bukow.) Local». 400Kr. 4»/,
Äilenerz-Nordernberger Local», di». St. 40/»
, Em. 1882 400 Kr. .4»/,
«lisaSrch-B. 600 n. »00U M.-- 4 ab Ivo/,
. 400 u. 2000 M 4°/,
Franz 3vsef-B. Em. 1884 div. St. S.- 4°/,
Gal. Karl Ludwig-B. di«. St. S.-. 4°/,
Laibach-Stein Local». 200 fl. .... 4°/,
Lemb.-Ezern.-Jaffy E.-B. 1824 div. St. 4°/,
Loealeisenbahn-Ges., oft., di». St... 8°/»
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.).-
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.
Pilsin-Priesen-Bahn 150 fl. S..-.
NÄols-B. iSalzkammergntb.) 400 M.. 4°/»
Em. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Sam».-». Em. 1884 (div. St.).. .4°/,
112—
108.75
96.90
97.40
ditto
111.—
108.—
96.-
96.60
98.50
SO.—
5:1.50
97.—
detto
.g°r. 40/,
4°/«
detto
4°/,
98.60
ung. Hhh.-B.
detto
«»/»
98.50
98.50
detto
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4°/»
detto detto 1897 1000 fl. 4»/,
Finfkirchen-BarcSer Bahn 900 fl. S. 5»/,
Graz-Köflacher «. 150 fl. S... 4M»
2. Em. 1871 150 fl. S. 5«/,
.. 8. Em. 1872 150 fl. S. 50/,
«aschau-Oder». Eisen». 1889 S... 4«/,
, Em. 1889 «. 100 M. 4«/,
«ctien.
K. TranSport-Auternehmuuge«.
90.40
96.20
90.—
96.-
94.80
98.16
96.80
96.—
98.76
96.60
76.70
96.26
96.80
95.50
98.20
96.20
97.20
97.10
96.70
96.80
96.80'
detto
84
Äi?8-r
«red.
verl
98.-
Ar»
99.-
94.50
110 .-
99.—
92.70
94.90
94.60
94.50
98.70
100.75
95.75
101.60
4»/,
101 .-
101.50
102 .—
102.25
flat. B.. .40/0
. Act..Hhpotheken». 10°/, Pr. verl. 5»/,
detto 50 3. verl. 41/»°/»
60 3. »al.. 4°/o
94.-
109.60
98.60
99.50
94.25
94.25
98.50
98.50
100 .-
95.50
100.80
100 .-
96.-
96.—
103.—
, 98.20
102.50
detto detto
.Adria', k. nng. Seeschtff.-Bes. 100 fl. 5°/»
«ulsta-
258 50
817 50
959.50
816.50
108.
Eisenbahn 500 fl... 5°/,
98.75
97.10
96.80
99.25
97.30
78.40
108.-
95.60
96.70
96.50
97.50
97.—
87.80
95.40
-Belg. Eis.-Ges. 900 fl. 185 fl. E.0°/»
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/«
Bau-u.B-trb»g. f. ft. Str». i. Wie» 800 «r.
- Ut. A.
detto detto 300 Ar. 11t B 5%
B-tr.-G. d.Orte»t.Eis. 200 fl. ®. 80°/»®. 5%
Böhmische Nordbahn 150 fi
Bozen-Meraner Bahn, 1.1. hriv. 100 fl. 5%
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft. 5»/,
Bukowinaer Local». Prior.-Act. 900 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 280 fl. o»/o
Eflenb. 500 fi. EM.. 5«/«
(11t. B) 200 fl. pr. Eaffa 5°/°
.., Ult. 50/0
-Damhfschifl.-Ges.,l. 500 fl. SM.5°/»
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 flr.. 5»/,
FerdtnandSMordbahn 1000 fl. SM.- 5»/,
Stianler Eiienbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Finfkirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5°/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. So/,
detto detto Stamm-Act. 0°/»
Graz-flöflacher Eis. u. »ergb.-G. 200 fl. 5°/,
flahlenberg-Eifeub.-Gefellsch. 100 fl.. «»/,
schau-Odericrger Eisen». 200 fl. S. 4°/,
flolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fl. 0»/,
L«m».-Belzcc (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Lemb.-Ezetn.-3-ffh Eis».-«. 200 fl. S. 5°/,
-Bordern»erger Eisen». 200 fl.. 5°/,
Llohd, österr., 500 fl. EM. 5»/,
Dessert. Rordweftbahn
detto (Ui. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5°/o
. Ult. 5°/,
A
detto
96.20
97.60
97. --
98.-
8A10
96.—
101.80 102.-
Galt,. Bodencreditverein 56 3. verl. 4cho
41 3. «erl. 4o/o
verl... .40/0
verl...■ 4°/,
Lande»», d. fl. Gal. u. L. 5U/,3. rickz. 41/,°/,
detto 67 V, 3- rück,—
Com.-Oblig. 2. Em. Sch,
S. E. 42 3. verl. 4V,»/«
4. E. 45 3- verl. 4°/,
detto <£«.-061.4.E.57V» 3. verl. 4«/«
3str. Bodencredit^lnstalt verl
flärut». Land.-Hyhoth.-Anst
Landet», f. Bo»n.u.Herc. hr». 20 3. verl. 5°/,
Mähr. Hhhotheken»ank in »6 3. verl. Sl/,»/,
in »8 3. verl. 5°/,. 108.—
verl. 4°/,. 96.10
»eil. 40/o 96.-
Mähr. LandeSculturbank E.-OIl. verl. 4°/, 95.—
Eisen».-O»l. «erl- 4»/,— .—
Mährische Sharcaffe erste verl.... 4°/, 96.40
verl.... 40/0 96.40
verl.... 40/0 —.—
Riederöstcrr. Land.-Hhhoth.-Anft. verl. 4°/, 98.—
verl. 4°/» 98.-
detto ». 1919 incl. 20/, Pr. verl. »l/,°/o »2.10
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 3>/,°/, 92.—
detto «erl. 4«/» 97.90
Oberöster. Lande»-Hhhoth.-Anst. verl. 4°/o 98.50
..,,. *W» 99.-
,Land.-Eom.-Er.-A.Eom.-S»l., 4«/, 98.60
Oeft. Hypothekenbank »erl. 4»/, .... 98.—
Oefterr.-schles.-Boden-Lred.-Anfl. verl.5«/,. 101.-
. 41/,°/, 100.-
. 40/, 96—
99.50
99.60
95.50
99.15
97.25
Em. 1891 8..
detto
r»/.
115.25
180—
185.75
180.60
Em. 1891 G. 100 M. 4°/»
detto
. öft. Etr. Em. 1889 S. 4»/»
Lem».-Tzern.-3.-E. 1884 800 fl. S.4ablv°/,
, 1884. S
detto
.4°/«
97.
5°/»
152.50
151.50
171—
165—
108—
76—
845—
•4°/,
97—
4%
173.
4°/,
Leob.-Lord.
Mähr..«ndwitz.3amnit Local». 200 fl. 4°/»
Oeft. Rordweft». 200 fl S 5°/,
lit. B 200 fl. ... 5°/,
Em. 1874 600 M.. 5»/,
,, Em. 1885 Sooft S. 40/,
Oftgalizische Localbahnen di». St... 4»/,
Oftrau-Friedlandcr Eisen». 300 ft S. 5°/,
Prag-Duxer Eis. 1896 900 M.. .3«/,
Reichenb.-Vablonz.Tannw.-Eis.di». St. 4°/,
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 9000 Kr. 4«/,
Schwarzenau-Zwettl Local»ahn 200 ft 40/,
Staat»-E.-B. 500 Fr. ... per St. »0/,
Em. 1874 500 Fr.. 3°/,
X.E.1885 500 Fr.. »0/,
Erg.-Retz 500 Fr.. »0/,
Em. 1895 100 M.-. 3°/«
1. Em. 200 ft «... 5°/,
2. 1874,.. 5°/o
Vrinn-Rosfitzer 150(1.®. 5«/,
. Em. 1883400 M.-- .4°/,
Strakonttz-Winterberg Local». 200 ft. 4»/o
. Em. 1893... .4°/,
96.90
98.80
detto
167—
106.-
detto
97—
detto
107.50
107—
107.60
97.60
108.30
107.60
103.25
98.40
97.80
95.96
815.50
»uschtehrader
104.
5°/.
. verl... 40/0
99.90
103.50
308—
802—
73.60
143—
292.50
detto
L. Staatsschuld brr Länder der
ungarischen Krone.
Donau
74.
102.75
77.50
94.50
94—
108.75
144—
293 50
detto
103.50
96.60
96.60
95.60
78.
Ang.Goldr.& 10.000ft—24.000Kr.h.S.4o/,
,.. 100ftG.-S«Kr...
r,»,--. h. U,,
, Rente i.Kr.-W. stft.-. -H.S.4«/,
.-- h.U..
... pr.C. 8l/,»/o
-.... hr. Arr.,
. «t.-«.°A.188S(dt».St.)100ft
,.. 100p.@.4V,Vo
, Ofl».-SaatS°»ltgat. 1876 100 ft «.
detto
95.50
97.-
97—
97—
93.55
98.55
83.25
88.95
100.20
100.40
97.15
97 15
93.75
98.76
88.45
88.45
100.80
101.40
detto
95.
106.40 107.40
60.-
detto
87.50
85—
88.50
86.75
88 25
96.65
96.65
181.50
44—
89.75
180.60
detto
42—
detto
87.50
81.75
88.75
Ka
®.4i/,°/»
99—
99—
98.10
98.—
98.90
99.50
92.50
99.50
detto
detto
139.
188—
485—
78.20
119—
5 a» 10»/« @®t.
99—
98.60
79.60
164—
163.60
141.60
99.70
500—
79—
180—
Leoben
. Schankreg..A»l..O»lig..- -41/,°/«
.. «!,. Thor.-Ra.-®old-O!l. div. St. 8°/«
, Prämien-Anlehen i 100 fl.— 200 Kr.
.. i 50 fl.= 100„
. Theiß-Reg.^r..O»ltg.verl.-. .4«/«
Kroai.-slav. hhh. Vrimdablis.-Oklig.
5 ak 7»/o ESt.
. Schaniregal-Entsch.-Obl. stfr. 4V,°/»
Ung. Grundentl.-Otlig
tkroat.-slav.,,
detto detto
99.20
80.25
165—
164.50
142.50
98.25 98.75
200 ft 8.. 5°/o
96.75
70.50
70.90
100.25
95.60
97.50
106.80
106—
96—
.. 4°/, 98—
Sidlahngef. Fänn.-3uli 500 Fr. ..8»/,
Ahril-October 500 Fr.. 8«/,
900 ft Silier oder Bold 5«/,
, 400 u. 2000 M...
Siduordd. Verbindung»». 200 fl.. 4»/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 ft 8.5°/«
Em. 1878 200ft 8.5°/«
69.80
122.75 123 25
detto
detto
98.40
68.70
Oeft. Rordwest-
Oesterr. Omnt»u»-®efellfchaft 400 Kr. 0"/»
Oftgaliz.LocalbahnenPr!or.-Aet. sooft 4°/,
Oftrau-Friedlander Eifeniahu 200 ft 5»/,
Prag-Duxer Eisenbahn 100 ft abgeft. 4o/,
Prior.-Act. 150 ft S. 4»/,
r.-Actteu200ft5o/,
..-Ges. 200 ft 0o/o
99.25
detto
98.70
99—
98.10
98.50
99.50
100—
225.-
93.25
93 26
98—
detto
96.50
100.60
100.50
96—
100.15
97.75
97.
200—
92.76
92.60
106—
Oefter.-ungar. Bank 40V, 3. »erl.. 4»/,
50 3. verl.. 4°/»
Schlefische Eomm.-Eced.-Anstalt verl.. 4»/«
Sharcaffe, 1. österr. 603- verl 40 /»
Steierm. Sharcaffe in 58 3. verl.. 40/,
94—
94—
105.80
105.20
95.25
106—
99.25
99.50
95.76
100.10
96.50
106.20
91.75
4°/.
detto
detto
,. Em. 1887 200ft 8.4°/,
Ung.-Wefl». (Stw.Raa»-®raz) 200 fl. 8.5°/«
. Em. 18901000 ftS... 4°/«
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 4»/,
Palfngana-Eisen»ahngef. 900 Kr... 4°/«
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/r°/,
Wien-Ashang-Eisen»ahu 200 ft E.. 4°/,
Wien-Pott.-Wr.-Reuflädter B. 200 ft 8.5°/«
Wiener Local»ahnen-Act.-Gef. 400 Kr. 4°/«
Woduan-Prachat. Local». 200 u. lOOOfl. 4°/,
»»»Sthawahn 200 ft 40/,'
110.
Reichend.-Gablonz-
TannwalderEiseMi. (Stamm- ,A200ft0°/»
, B200ft0°/a
Salzburger Eis.-n. Tramway-Bcs. 200ft so/,
Staatr-Eisenb.-Vef. 200 ft S. (500 Fr.)
—480Kr.hr.Saffa5o/,
detto, Mt. 5°/«
Sidbahngefellfchast 500 Sr. (200 ft 8.)
— 480 Kr. hr. ffi. Sch,
detto detto. Mt.5»/«
Siduordd. Verb.-Bahn 200 ft EM- 5°/v
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 ft »»/«
Tramwah-Bes., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5°/,
, Stamm-, 100, 5%
TranShortges., allg. österr. 100 fl. abgeft. 5»/o
Ung.-galiz. Eisen». 1. 200 ft S... 5°/,
Ung. Wefl»ahn (Raa»-®raz) 200ft8.5°/o
Wten-Pottendf..Wr.-Re»st.B. 200fl. S. 5°/o
Wiener Localbahncn-Actienges. 200 fl. 0°/o
107—
78—
75—
il. Andere öffentliche Aulehen.
detto
100—
96.25
101.10
97.60
107—
92.50
76 50 78—
Bosnische» Lande»-Anl. (div.)...
BoSnisch-herc.Eis.-Laud.-Anl. (div.). 4V,°/°
DonauMcg.-Anl. 1878 verl....
.. 1899 «erl.-. .4»/,
Wr. »erkehri-Anl. verl 4°/o
Bukow. Landeianl. 1898 verl.... 4»/,
, Proh.-Schnldverschr. verl.-. 5°/,
valm. Lande»-A»lehen 1888 »erl... 5»/,
.. 1886... 5»/,
, L.-Mel.-Fond» 1898,
Kali,. Land.-Anlehen 1878,
.. 1898.
, Proh.-Schuldv. 1889,
Land.-Anlehen 1888... 4»/,
1888.
1890,
1826,
1887,
40/,
90.75
91.76
99.10
108.75
99.50
97.90
95.25
108.25
98.76
Schwarzeni.Anl., 88 3. »I. ®.& 1000 M.4«/,
98—
5°/»
108—
98.50
97.10
94.50
102.25
184.70 184 90
detto
26—
98 76
25.80
92.76
85.-
116—
92.85
108—
102.50
106.25
104—
Lentr.-Hhh.-Bk. »ng. Sharc. 8.1, II, III,
VI u. VII. 50 3- dcrl. 4l/,°/a
detto 50 3- verl. IV u. V 4V,°/,
detto 50.. 4°/,
detto Lom.-O»l. 60 3. »erl. 4V,»/,
. i°/°
Lomme«.-Banl. Pest. u. 413-, »erl. 4»/,°/,
detto 50 3.-
detto Eom.-Oblig.l0°/, Pr. 41/,°/,
detto 50 V» 3.5°/, Pr.... 4°/,
detto steuerfrei... 4V»°/<>
Hermannstädter Boden-Eredit-Anstalt 6°/,
innerh. 27 3. verl
81 3. verl... 51/,°/,
88 3. verl... .5°/,
. 40V, 3. «erl.. 4V,°/°
Sharc. 10«/« Pr. 813. verl. 5°/,
6°/, Prämie 40 3- verl. 5«/,
8. Em. 40 3. verl.. 5»/,
4.. 85 3- verl... 4-/,»/,
98.50
99.50
88 .-
97.76
98.60
118—
98—
103—
108 50
107.25
97—
92.50
99—
94.25
102.60
95.25
.. 6 °/,
• .4°/»
• -4°/.
97.60
98.50
99.75
96.25
108.50
96.25
99—
detto 60.
detto
98.50
96.20
99.25
94.20
96.80
99.75
•. Obligationen «an sonstigen
TrauShort-Uuternehmuugen.
.Adria' «ng. 8e«schifff.-®es.. 41/,°/.
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-®. 200 Kr. 40/,
Budap. Straßen-E.-®. 5°/, Pr. di». St. 4«/,
Donau-Damhffchifff.-®. 100 n. 200 ft 8»/,
,. 400«. 10.000M... .4»/,
.. Em. 1886 100 M... 4°/»
Lloyd, österr. Cm. 1881 500 ft ®. 6%
Em. 1882 500 fl. ®. 5°/,
Cm. 1884 Sooft «.41/,°/,
Em. 1887 500 fi. ®. 4°/»
.. Em. 1825 1000 ft ®. 4»/«
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/,»/,
ESorzer
Kram.
4 °/»
- .4«/.
- •*»/.
• -4°/,
•, 4»/,
98.85
Mähr.,
Ricderöfterr.,
Obnöfterr.,
Gteinm. Land.-Etsenb.-Anl. 1891 verl. 4°/»
1898, 4°/,
1895. 4°/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4°/,
Teme«»eg-.TH.«aft
Änl. d. St.Aussig a. ds
95.75
27.50
29.50
96.50
28.50
100—
97.60
97.60
97.60
99.80 100—
95— 96.-
94.60 95—
105.25 106.25
92.75 98.25
98.20
184.25
Staai»eisen>.»®. Acl.-Geuuß'chein,.,
ft Banken.
182.25
detto detto
detto detto
105—
101.75
99—
106—
102.50
100—
5 °/,
98—
89.60
92.60
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer E»c.- «. Wechsler». 200 ft
Bodencr.-Anst-, öst. allg. 200 ft S. (5005t.)
480 flr. 40°/, E
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
184.50 185.—
185.50! 186—
120 .-! --
1897 v«l. 4«/v
110.
90.
95.50!
95.50 l
98.50!
—.— j flroat.-slav. L.-Hyh.-Bk. 45 3. »erl. 4i/^>/,
-.— detto Eom.-O»l. 50 3- «erl. 4H»/,
E.1890 verl.. .4°/,
1894,.. 4°/,
1898.- .4°/«
.•- 6 °/,
-• »«/«
104.25
101.60
102 50
100—
100.50
100.50
99—
97.75
102.50
99.75
251. 1 i 251.80
*tinn 1876
Brinn 1888
99.50
99.50
95.50
96.60
Wechselstube des Bankhauses
WIJEM
Zur coulante» Besorguug aller
'm Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
Arsten» empfohlen;
Schelhammer& Schattera,
Segrölide* 18SÄ> WM rg «ei ■VPurteRfc^fe
Anzeigeblatt 1900. Rr 66.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 12 ]
14
Donnerstag, den 22, März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 66.
SchlußcurS
SchlaßcurS
GchlußcxrS
SchlußcurS
Lrld j Waare
Geld I Waare
Geld j Waare
Geld j Waare
5 «Io
LocLMdtiv-SLrrrlS.Act.-GeI., Wr. 200
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200
MLHr°OstrauerBierbr.».Malzf.-A.-G.200fl.
«. Devisen.
210 .—
197.50
180.-
95.80
200.-
195.-
125.-
95.-
249.-
70.-
M. Jndnstrie-NuternehMUngen.
.Austria' A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 200 st.
Laugesellschaft, allg. österr. 100 st....
, deS 1. allg. Leamteuv. 100 st.
Lauvereiu, n. v. 100 fl
Bierbrauerei-«.-«. 1. (Schelleuhof) 100 st.
Lrunuer Act.Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Sterzen- u. Seife»-F.-Ä.-G. 100 st.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ...
, WafserwerkS-Bes. 200 fl
, Wollwaareuinduftrie-Ees. 100 p.
Lriper Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Lrauerei-Actien-Ges. 100 st...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Etahliud.-G. 100 fl. 0«/«
Eisenbahn-Nerlehrianstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihgei., erste 100 st..
Elbemihl, Papierfabr. u. NerlagSges. 100 fl.
ElektricitatS-Gesellschast, allg. österr. 200 st.
Internat. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigt« 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
Elektricitä«S-«ct.-Ges., allg. Ludpst. 200 Kr.
Ungar. 200 Kr..
Seltxdvrser Weberei und Appretur 200 fl.
Lulowtnaer Lodencredtt-Anst. 200 st...
Eeutial-Lodencieditb. österr. 200 fl..-
Lentr.-Hyp.-Vl. ung. Spare. ». A.-B. 500fl.
Lommernalbank, Pester ung. 500 fl...
Ereditanft. s. Hand. u. Gew. 160fi.per Eafla
per Ultimo
Em. 1899
120 .-
141.—
100-
278.50
117.—
140.60
99.-
278.-
vista
Amsterdam Check u. k. S.f.100 holl.G. Si/ s
, läng. Sichten,, 81/2
LrüsselCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. Dankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 51/,
, längere Sichten,,
London Check u. k. E. fit 10 Ps. St. 4
, l. Sichten,,
New-Bork fit 100 Dollars .... 5
Stal. Baulpl. Check u.k.S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PartSu.ft.«-»kpl.EH-cku.k. S.s.lOOSr. 8 Os
detto längere Sichten für 100 SrancS 81/2
PeterSb.n.rusi.Pl.Check u. k.E. s.100 9!. bl/,
detto längere Sichte», 51/1
Zürich u. Lasel Check n. k.S.f.lOOSrcS. 5
,„ läng.Sichten, 5
Schwei,. Plätze Check n.k.S.s.lOOSrcS. 5
,, läng. Sichten,
detto
50/0
200.50
200.20
95.50
128.—
129.50
Sfö!
-Acr.-G.Vrand u.LhutU. iSOfi. abQ.O°/o
enV.-A.-G. Prag v. Danek u.C.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.»G. 100 fl
Montang. Vöhm., v. H. Fürstenb. M. 200 fl.
94.—
124.—
128.—
250.
76.-
405.—
262.76
85.—
225-
285.40
228 60
187.50
285.70
229.-
188.—
118.75
118.60
4; 4.
Creditbank, ung. allg. 200 fl.
Lred.-Snst. ö. f. Berk.-Unt. u.öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
TScompte^vank, böhm. 200 fl
,, mährische 400 Kr...
, Marburger 200 fl...
-- steierm. 200 fl....
compte-Gesellsch., n.-ö. 6
eornpte- n. WechSlerbank
51/,
Montangesellschaft, österr.-alpine 10O fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorfer Wagenbau-Favr.-Ges. 200 fl.
262.25
80.-
224.-
142.50
148.—
281.-
165.-
147.-
895.-
114.25
822.-
98.60
217.-
295.—
174.—
145.—
147.-
288.-
242.85
242.90
248.
248.05
4
110.50
450.-
98.-
111.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. Der. Kohlenbergbau 100 st..•
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlrnooser hydr. Kalk
Pilsener Actien-Brauerek, erste 150 fl..
Prttener Papierfabrik, k. k. priv. 500 st..
»Poldihütte* Tieaelgußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
Pottendf.Baumw]P. u.3wirn.l50fi.avgst.0o/o
detto Prior.-Act. SOOfl. 00/v
Prager Eisenindustrie-Ges. 8O0 fl.---
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Lriester 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfltzer Bergbaugesellsch. SOü st
.RudolsShütte^ Seinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb.
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G.
.Schodnica^. A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.--
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. lOOfl.
Teppich u. MLbelst.v.PH.Haas u. S.lOOfl. G.
Lrifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Lürk^Tabakregie-G. 2OO Sr. pr. Casia-
detto, Ult...
Ung. allg. KohlenbergSau-Ges. 1O0 fl...
Unum-Baugesellschaft 1OO fl
Lnion-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Em. lS9S200Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0°/o
Dareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Ät.4l/*o/ 0
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 409 Kr.
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr..--
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 1OO fl..
Wiener Baugesellschast 1OO fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 60% E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl..--
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.-
Zuckerindustrie-Actien-Ges.. Ungar. 1200 Kr.
170.
90. S*
455.—
131.—
118.-
90.17«
450.—
129.-
117.»
149.-
896.-
115.25
885.-
101 .-
218.-
800.-
175.-
83.80
187.25
141.50
18G 75
108.50
102.
96.45
96.35
146.-
144.-
184.-
178-
500 ft....
!, ung. 400 Kr.
Galiz. Vetien-Hvpotheken-Bank 8OO fl..
t Bank f. Handel n. Industrie 2OO fl.
Giro- und Caflenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öft. 200 fl.
. ung. 100 fl
Krvat.-smv. LandeS-Hyp.-Bank 1OO fl..
Landerbauk, österr. 200 fl
Lsndesb.f. BoSn. u. Hercprv.200 Kr. 400/oG.
Landw. Creditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und Eöcomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur^, Wechselst.-Act.-Ges. 800 fl..
Ob...ft, und Salzburger Bank 800 fl..
Oeü.-ung. Bank 700 fl.
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G. IVOfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcafle 800 fl..
Unwn^vank 800 fl....
, v böhmische 100 fl
BertehrSbank, allg. 140 fl. ......
&ivno&tensk& banka 100 fl
LS
145.-
125.-
176.—
u. Portl. 100 fl..
288.-
760.—
765.-
95.76
95.60
detto
187.50
80.-
89.—
564.-
185.—
812.50
117.-
188.50
187.-
78.50
88 .—
563.-
188.-
311.50
116.—
181-50
818.—
80.-
848.-
184.—
178.—
89.50
824.»
124.-
117.-
191.-
106.-
117.20
112.50
92.40
127.-
118 50
192.50
108.-
117.50
118.50
98.80
95.75
95.60
88 .-
8^/o E..
5
186.75
140.50
180.25
106.-
118.50
181.-
detto
0. Valuten.
119.
183.-
detto
Kaiserliche Münz-Dueaten.... per Gr.
. Raud-. .....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke...
20-FraneS'Stücke per E.
20-Dinar-Stücke
20-L«i-Stücke
20-Mark-Stücke..
sfische 5.Rubel-Goldstücke.-.
Sovereigns:
Türkische Goldlire,
Maria Theresten-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleicha.
Noten für 100 R.-N. pr. Caffa
, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
u.45
11.41
11.41
11.87
100 fl...
200 fl...
814.
217.-
125.-
127.76
96.40
244.-
154.70
188.80
123.-
180.-
219.—
180.-
128.25
97.40
245.-
155.10
185.-
124.-
180.80
84.
Galiz. Karpathen.Petrol.-Aet.-Ges. 500 Kr.
aesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Gei., Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4Szo4rerKohlenb.-Act.-Gef. 200Kr.
Grazer Acnen-Brauerei, 1. 500 fl.-
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.», Zdh.- n. Met.-F. 400 Kr.
Holel-Actienges., 1. Wiener 120 st....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200
Aute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öft. 200
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u. Web. lOOfl.
KönigShoser Cement-Favr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzcr Kohlencomp. 100 fl. 0%•
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl.
Liestnger Brauerei 100 fl...
Linzer ActienSrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges.
210 .-
847.—
185.—
180.-
40,50
327.
910.-
495.—
GaS
19.82
19.29
19.80
505.-
164.-
100 .—
114.—
199.—
185.-
187.50
» Ult.
per St.
19.27
162.
99.50
112.50
195.-
180.-
185.60
0°/o
88.77
Ru
158.25
97.-
117.75
110 .—
107.—
152.50
detto
24.88
per St. 24.85
96.50
Versicherungsanstalten.
6%
116.75
109.-
106.25
155.-
160,-
126.-
123.60
81.—
181.—
90.—
167.—
157.50
165.—
126.50
124.50
88 .-
184.-
100 .-
176.—
68.75
165.80
70.-
«LianzLeS.-u. Rentenvers.-A.-G.,LOOfl. 0%
'' Rent.-Berf.-A.-Gef. 600 fl.
Anie. ,an. 1000 fl. CM. 80% S...
,Dvna«E, öst. Bers.-Act.-Gef.. 200 fl...
Foncitzre, Pester Ders.^lnst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. RLckverf.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.«eridionaleE H.- u. R.-G., 400 Kr..
best. .Phönix< k. k. priv. Bers.-Gef. 100 fl.
Nückverf.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, L....
.HernritaS^, RLckvers.-Ges., 600 Kr...
112.50
600.—
465.25
190.—
95.-
112.-
128.—
75.-
t
bette
Anker, Lev.- u.
640.-
118.60
118.50
90.20
2.55 y6
2.55 80
118.70
118.65
90.40
SSS„
8 56 w
detto
detto
192.- 195.-
158.- 154.-
184.- 185.-
250.- 250.50
264.- 266.-
149.25 150.25
99.50
284.- 285.-
121.75 128.75
128.- 124-
177.— 178.-
195.
detto
98.-
118.-
125.—
80.—
150.—
165.—
r AI.
Zinsfuß
62.76
?. Partial-Hypothekar-Auweisurrgen.
(Salinensch.) 6 Monate 4%% verzinslich
163.—
600.—
185.—
105.—
165.80
Unfallverfich.-Ge^ 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leo.- u. Revtenverflch.-Anst. 200 st.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 st..
100 fl..
150.—
110 .—
s
4%
Skarda, IV., Favoritenstrasse 28.
s!77—121 7 7
Livreen
erzengt
K. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
$
$
$
Die Herren Actionäre der k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft „Assieurazioni Generali“ werden hiemit benachrichtigt, daß am
5. April 1900 um 4 Uhr nachmittags die ord.entlich.e G-eneral -VerBammlung mit folgender Tages­
ordnung stattfinden wird:
Mttheilung der Bilanzen des Geschäftsjahres 1899.
Die General-Versammlung wird im Gesellschastshause Nr. 888/1 via della stazione abgehalten werden.
Triest, am 20. März 1900.
£
>:
>:
Die Gentrat Direction
der k. k. priv. Assicurazioni Generali.
$
ZA [3070-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
ZA
TTlie Eaitern Telegraph Company, liimiled
Generalbilanz.— 30. September 1899.
Habe«.
So«.
d.
sh.
L.
L.
sh.
d.
5,826.888 0 0
........ 1,432.268 0 0
1,326.491 11 9
226.379 5 11
23.639 13 1
121.715 19 6
33.660 3 4
8,991.042 13 7
Seetion Triest—Corlu.
Speeialeinkommen-Conio für das Betriebsjahr 1899.
7,268.829
1,237.639
149.015
281.486
54.072
5
11
Für Actiencapital
„ Obligationen
„ Reserven
„ Eredit-Saldis
„ Obligationen-Jnterefsen..
Actiendividenden
Saldo des Einkommencontos
An Kosten der Kabel, Landlinien, Stationen, Schiffe und Effecten..
„ Anlagen für Rechnung des Reservefonds
Vorräthen.
Debet-Saldis und Portefeuille..
„ Anweisungen und Cassa
5
13
3
2
4
9
8
2
8,991.042 13
7
Soll.
Habe«.
L.
sh.
d.
L.
d.
sh.
Für Spesen der Repräsentanz und der Station Triest
2.643 1 3
2^643 I 3
Speeialbilanz Pro 31. December 1899.
An Betriebseinnahmen
„ Debetsaldo....
2.499
7
2
143
8
18
2.643
3
1
So«.
Habe«.
L.
sh.
d.
d.
L.
sh.
Für investiertes Gesellschaftscapital...
„ Saldoverlust pro 31. December 1899
0
An Kosten des Kabels, der Landlinien, Apparate und Einrichtung..
„ Saldoverlust pro December 1898
„ Saldoverlust des Etnkommencontos...
62.000
3.865
0
62.000
3.721
0
0
5
2
6
6
18
8
143
65.865
6
2
65.865
5 2:
Triest, 20. März 1900.
[3075—1]
Der Repräsentant der Lastern Telegraph Company Limited: F. Bolton.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 13 ]
MWff
'/'■• 5
M!
17
Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, den 22. Marz 1900.
I K. r. D pH». inife hu) ÄanWl-AWlcMMt«.
allgemeine
ilersu'lirsliiml:.
Kaudmachllna.
3E3I3>JXji^3L.3I>XJ3Xr Gr
zur
4. ordenLL. Henerat "Wersammtung!
der Mitglieder des
Gkiisfftnschüftlilhtn Rv-tlhaiises voll Wiener Tischlemeisteril I
r. G. m. b. H.!
welche Sonntag, de« 25. März 1900, vormittags 9 Uhr/
in den Geschäftslocalitüten dieser Genossenschaft, Wien, VII.,
Mariahilferstraße Nr. 76, stattfindet.
K. k. priv. österreichische Nordwestbahn.
Eröffnung der Station Linden für den
Gesammt-Güterverkehr.
Am 20. März 1900 wird die zwischen den Stationen Bad
Peterkau und Heraletz-Pollerskirchen gelegene Station Linden,
welche bisher nur für den Personen-, Gepäck-, Eilgut- und
Wagenladungsverkehr eingerichtet war, auch für den Fracht-
Stückgut-, somit für den Gesammtverkehr eröffnet.
Explosive Gegenstände werden auch fernerhin zur Beförderung
nicht angenommen.
Wien, im März 1900.
Die Direktion der k. k. priv. österreichischen
Nordwest bahn,
als betriebführende Verwaltung.
Die bei den Pfandleihanstasten
I in der inneren Stadt (Renn-
! gaffe 18), am Neubau (Kaiser-
! straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 28. Februar 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigung des Protokolles der letzten
General-Versammlung.
2. Bericht des Directoriums über das abgelaufene
Geschäftsjahr.
3. Bericht der Revisoren.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl des Directoriums.
6. Wahl von drei Aufsichtsräthen.
7. Anträge und Interpellationen.
Der Obmann des Anffichtsrathes.
13-1]
Eftecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 6., 7., 9. und
10. April 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 20., 21. und 23. April
1900;
Kundmachung.
—‘[ 2- 2]
Die unterzeichnete Gesellschaft beabsichtigt, ihre bereit
disponiblen Altmaterialien, darunter:
66 Mtr.-Ctr. Weiß-, Rothmetall und Kupferspäne,
alt. Zinkblech und Bruchzink,
„ Box- und Bruchkupfer,
„ Blatt- und Spiralfederstahl,
„ Bremsschuhe,
„ Bessemerstahl-Tyres,
,, Dünn-, Kessel- und Stahlbleche,
div. Drehspäne,
Bröckel-Brucheisen,
div. Gußbrucheisen,
„ Altschienen rc.
[3072—1]
Pretiosen
78
uni MiebsMWst fit füllt. 6ltuftiiia|nrn
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 21. und 23. April
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 4.,
5., 6. und 7. April 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
6. April 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der iniMen Stadt
verkauft werden.
243
447
in Wien.
664
800
1116
Kundmachung.
1195
1532
Um den Uebergang von den Wagen der elektrisch betriebe­
nen Linie Fasangasse—Ungargasse auf direkte Anschluß-Pferdebahn­
wagen zum Preise „für direkte Fahrten an Werktagen", d. i.
von 10 st zu ermöglichen, gelangen ab 23. d. M. auf den
betreffenden Wagen Anschlußfahrscheine zu 10 Hellern zur Aus­
gabe, und zwar für folgende Fahrten:
a. von der Haltestelle Heugasse am Wiedenergürtel—Fasan-
Ungargasse— Stubenring— Quai— Schottenring bis
2608
4800
und diverse Maculaturpapiere
im öffentlichen Offertwege zu verkaufen.
Die bezüglichen Offerte, welche von außen als solche
Etwaige bei den obigen Lici- bezeichnet und den Bestimmungen des Gebürengesetzes entsprechend
tationen, sowie aus im Monate adjustiert fein müssen, werden bis 27. d. M. 12 Uhr mittags
April 1900 vorkommenden im Einreichungs-Protokolle der Gesellschaft, II., Nordbahnstraße
Verkäufen von Wertpapieren j Nr. 50, entgegengenommen.
sich ergebende Ueberschüffe sind s Als Vadium sind 10 Proc. des Gesammtanbotes zu
bis längstens Ende Mai 1903 j deponieren und wird ausdrücklich bemerkt, daß nicht gesetzmäßig
abzuholen. j adjustierte Offerte, sowie Nachtragsofferte oder solche, bei welchen
Nicht behobene Ueberschüffe< der Erlag des vorgeschriebenen Vadiums nicht nachgewiesen
verfallen zu Gunsten des Ge- erscheint, keine Berücksichtigung finden,
sellschastsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. März 1900.
Die Direktion.!
gaste
Schottenthor oder umgekehrt, und
d. vom Südbahn-Viaducte am Wiednergürtel—Fasangasse—
Ungargasse bis zum Stubenring oder umgekehrt.
Ferner werden ab 23. d. M. die vom Schottenthore nach
Dornbach verkehrenden Local-Wagen anstatt ausschließlich durch
die Jörgeyrraße abwechselnd auch durch die Ottakringerstraße
geleitet werden.
Wien, am 21. März 1900.
Verzeichnisse über die zum Verkaufe bestimmten Altmaterialien,
sowie die näheren Bedingnisse sind im Bureau der Material-
Verwaltung (II., Nordbahnhof) einzusehen, respektive erhältlich,
ft K. privilegirte Kaiser Ferdiuands-Nordbahu.
Die Direction.
[3073—1]
[2891—3]
99
9
Maschmeusabriks-Actien-Gesellschast vormals Gutjahr& Müller—Reinhard Femau& Co.
Bilanz-Conto per 31. October 1899.
Aeüva.
Passiv«.
fr. fl. fc.
2,000.000-
20.000—
9.000—
4.000—
60.066«!
fl-
fl-
tv:
kr.
ft. ft.
fl.
Grundstück
Gebäude
Betriebsmaschinen
Werkzeuge und Utensilien
Modelle und Zeichnungen
Fertige und halbfertige Fabrikate..
Material-Borrath
Cassastand
Wechselstand
Effecten (Kautionen)
Transitorisches Conto
Debitoren
Vulkan, Wien Hauptbuch-Saldo...
Gewinn pr. 1898/99.
B0
160.000
251.503
419.829
61.400
20.000
246.075
51.823
6.076
68.140
27.776
5.590
148.866
1
Actien-Capital
Reservefond
Reserve für Dubiosen.
„„ Arbeiterunfälle
Wiener Abschreibungs-Reserve
Wertabschreibung b. Gebäude: bis incl. 31. October 1898
pr. 1898/99
„„ Maschinen: bis incl. 31. October 1898
pr. 1898/99
89
68
71
47
65
72
4, 36, 51
66
48
126
§3, 54, 107
30
63
24.907 05
5.030,08
153
25
29.937 13
110
54
64
100.192 05
20.991 44
149
44
151.12062
5.15733
9.67261
87.737 77
121.183
49
140
67
129
Accepte
Transitorisches Conto
Creditoren.
Gewinn- und Verlust-Conto:
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1897/98
Gewinn in Budapest pr. 1898/99.
„„ Wien pr. 1898/99..
89
02
89
150, 154
95
154
152
1,009.160 28
49.986 95
124
1,059.147
23
67.22190
82.266
11
49.986 95 199.474 96
2,526.229 80
T fr. fL fr.
67.221 M
12,526.229 80
Gewinn- und Terlnst-Conto per 31. October 1800.
Soll.
fl.
kr. fl.
kr.
54.501—
54.301 91
2.913 77
Beamten-Salair
Allgemeine Unkosten
«fsecuranz
Wertabschreibung:
2 pCt. Gebäude
5 pCt. Maschinen
Außerordentliche Abschreibung..
Reserve für Dubiosen
n-Vortrag v. Jahre 1897/98
Gewinn in Budapest pr. 1898/99.
„„ Wien pr. 1898,99..
Gewinn-Vortrag v. Jahre 1897 98 ...■
Fabricationsconto für Werkzeugmaschinenbau
„„ Mühlenbau
Gewinn in Wien pr. 1898/99
234.537
2.559
27
70 237.096 97
49.986 95
5.030 08
20.991 44 26.021 52
3.106 25
1.500—
12.486 41
Zinsen
«ewin
67.221 90
82.266 11
49.986 95 199.474 96
I
I
I 354.305 82
! 354.305 82
Die Direction:
Jofipovtch Geza m. p., Pmsideut.
Daur m. p. Förster m. p. Fernan m. p.
Das Aafsitlits-Cdmiti!:
Gustav Reichel m. p. Dr. Hegedüs Jstvän m. p., Obmann. Horovitz Zstgmond m. p.
Lnzkigtblutr 1900. Nr. 66.
PolyLk m. j>-, Bice-Prästdent.
Gutjahr m. p.
B> Demmer m. p., Vice-Präsident.
Reurath m. p.
Frankl m. p.
Sailler m. p.
Johann La«« m. p.
[3038-1
2


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 14 ]
W‘
»
i8
Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, Sen 22. März I960.
IX. Ec. priu. ADDgemeine Verkehrsbank
Bilanz-Conto.
«cttva.
P-Mva.
kr.
ff.
kr.
Actien-Capital
Reservesond per 31. December 1896...
Dotirungen vom 1. Jänner 1897 an
Special-Reserve
Cassascheine im Umlaufe
Geldeinlagen gegen Einlagsbücher....
Undehobene Dividenden
Creditoren•..
Accepte im Umlaufe
Gewinn per Saldo
379.661
5,576.782
1,192.377
1,207.178
- 114.000
4,936.266
21
5,600.000
Cassa-Bestand...
Aushastende Darlehen
Portefeuille ....
Report
Effecten ...
Debitoren
Realitäten:
. ... fl. 253.453 33
•--•„ 50.158-95
49
303.612 28
475.000—
133.800—
5,300.328 08
1.173—
643.450 74
1,920.000—
419.993 53
14,797.357 63
73
06
_.. [Stadt, Wipplingerstraße Nr. 28 und Renngaffe Nr. 18
Hüuier. Neubau, Kaiserstraße Nr. 44 und 46
Bortragsposten per Saldo
!
1,366.633
24.458
14,797.367
72
42
63
Gewinn- und Berlust-Conto.
Habe«.
So«.
fl.
kr.
fl.
kr.
278.356
103.689
19
Bortrag vom Jahre 1898 ....
Erträgnis aus dem Darlehens-Geschästr
Erträgnis aus dem E-couchte-Geschäste
Provisionen
Zinsen
Erträgnis der Häuser
18.585 12
622.378 45
73.940 34
47.503 31
191.720 27
44.137 45
Regie-Auslagm•.
Steuer« und Gcbüren
Zinsen-Conto:
03
lte und per 31. December 1899 schuldige Zinsm
Caffenscheine
Einlagsbücher
Abschreibung vorn Werte der Anstalts-Gebäude
Pensionssond, Beitrag der Gesellschaft pro 1899
Gewinn per Saldo
fl
6.498-93
183.83970
189.338
1.887
5.000
419.993
998.264
63
66
53
998.264
94
94
Wie«, am 81. December 1899.
OScar Edler vo« Hoefft m. p.
Geprüft und richtig besunde« vom Rcvisions-Ausschuffe:
Dr. Herma«« Ritter vo« Keistmantel m. p.
[3071—1}
Albert Pietz ». p.
Betriebs-Ausweis über die Geschäftsperiode 1899
der
Productiv-Genossenschaft gelernter Eanfleuie in Wien,
registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung.
Cassa-Conto pro 1899.'
Habe«.
Soll.
fl.
fl-
kr.
Ir.
An Bilanz-Conto: Bar-Saldo-Bortrag vorn 31. December 1898....
„ Realitäten Couto: Miethzinseingänge
„ Kaffeebrennerei-Conto: Zahlungen von Diversen laut Caffabuch.-
„ Malzkaffee-Conto: Zahlungen von Diversen laut Caffabuch ....
„ Mühlenbetriebs-Conto: Zahlungen von Diversen laut Caffabuch..
„ Waren-Ein- und Lerkauss-Conto: Zahlungen von Diversen laut
Caffabuch---
„ Geschästsantheile-Couto: Einlagen von neuen Genossenschaftern...
„ Reservesond-Conto: Beitrittsgebüren
„ Ausstellungs-Conto: Einnahme für Gläser und Leihgebür für
Nurstellungskasten
„ Inventar-Conto: Eingänge für verkaufte Pferde und allen Gasmotor
„ Darleheus-Conto: Darlehen von Herrn Anton Zailner v. Zaillenthal
und Herrn Heribert Herzig je 2000 fl---
„ Ziusen-Conto: Eingänge für Sparcaffe-Zinsen
„ Regiespesen-Conto: Gasrückvergütung rc.
„ Verein gelernter Kaufleute: Diverse Eingänge für diesen..-..
Per Realitäten-Conto: Steuern, Reparaturen und diverse Spesen...
„ Kaffeebrennerei-Couto: Kasfee-Ellegierung und Vergütungen an div.
Kunden■■••
„ Malzkaffee-Conto: Malzeinkauf und Zugehör zur Erzeugung von
Malzkaffee
Mühlenbetriebs-Conto: Diverse Reparaturen
Waren-Eiu- und Berkaufs-Conto: Waren-Einkauf
Geschästsantheile-Conto: Rückzahlungen von Einlagen und Anzahlung
der Zinsen und Dividende pro 1898
„ Inventar-Conto: Diverse Neuanschaffungen
„ Regiespesen-Conto: Diverse Spesen und Auslagen laut Caffabuch.
„ Lohn-Conto: Wochenlöhne und Gehalte
„ Fuhrwerks-Conto: Fourage, Reparaturen und Spesen
„ Remunerations-Conto: Ausbezahlte Remunerationen laut Gmeral-
Bersammlungs-Beschluß Vom 29. März 1899
„ Verein gelernter Kaufleute: Subvention laut General-Bersammlungs-
Beschluß und diverse Rückzahlungen■.
„ Zinsen-Conto: Prolongations-Zinsen der Franz Joseph-Stiftung..
„ Per Bilanz-Conto: Bar. Saldo per 31. December 1899
3.375
44
2.546
3.934
12.829
7.102
72
17
109
28
95
71
I
6.732! 86
83 i 23
64.052 i 93
609
58
07
60.087
4.985
2.699
79
203
6.010
3.831
7.108
50
40
140
50
917
820
97
4.000
525 I-
254!—
311 j 53
3.683 j—
977498
Gewirrn.
11
58
92
27
57
23
97.498 23
Gewi««- ««d Verlust-Conto.
Verlust.
fl.
kr.
fl.
kr.
Per Bilanz-Conto: Gewinn-Saldo pro 1898
„ Realitäten-Conto: Retto-Zinsertrag
„ Kaffeebrennerei'Conto: Netto-Gewinn der Kaffeebrennerei....
„ Malzkaffee-Conto: Netto-Gewinn der Malz. u. Gerstenkaffee-Erzeugung
„ Mühlenbetriebs-Conto: Netto-Gewinn der Gewürzmühle...
„ Waren-Ein- und Berkaufs-Conto: Netto-Gewinn beim gemeinschaft­
lichen Einkauft
„ Zinsen-Conto: Vereinnahmte Zinsen.
„ Ausstellungs-Conto: Leihgebür sür Ausstellungskasten
3.469
1.422
1,372
05
319
Au Reservesond-Conto: 10 Proc. Zuschreibung vom Gewinn-Vortrag--
„ Geschäfts-Antheile-Conto: 5 Proc. Zinsen und 1 Proc. Dividende
Bertheilung vom Gewinne im Jahre 1898
„ Remunerations-Conto: Remunerationen an das Directorium laut
General-Bersammlungs-Beschluß vom 29. März 1899
„ Verein gelernter Kaufleute: Ueberweisung laut Beschluß der General-
Versammlung vom 29. März 1899
„ Inventar-Conto: 10 Proc. Wertabschreibung
„ Zinsen-Conto: Darlehenszinsen.
Bilanz-Conto: Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898.. fl. 534-67
Reingewinn im Jahre 1899.„ 3939 02
59
68
69
1.889
79
806
47
184
35
525
1.200
69
200
58
11
834
64
40
311
33
4.473
69
8.554 04 I
Bilauz-Eonto pro 1899.
8.654 04
Habe«.
Soll.
fl.! kr.
fl.
kr.
Per GeschLftsantheile-Conto: Einlagen der Genoffenschafter Stand am
31. December 1899
„ Regiespesen-Conto: Offene Buchschulden
„ Fuhrwerks-Conto: Offene Buchschulden
„ Waren-Ein- und Verkaufs-Conto: Offene Buchschulden
„ Realitäten-Conto: Offene Rechnung Baumeister...
„ Malzkaffee-Conto: Offene Rechnungen
„ Kaffeebrennerei-Conto: Offene Buchschulben ....
„ Kaiser Franz Joseph-Stiftung: Darlehen
„ Darlehens-Conw: Darlehen von Herrn Anton Zailner
von Zaillenthal fl. 2.000—
Darlehen von Herrn Heribert Herzig...--_„ 2.000—
„ Hypotheken-Conto: 1. Satzpost der I. öst. Sparkasse
auf die Rcaliläten...• fl. 23.615 04
2. Satzpost..._„_ 6.000-—
„ Verein gelernter Kaufleute: Dessen Guthaben ...
„ Reservesond-Conto: Stand am 31. December 1899
„ Gewinn- und Verlust-Conto: Gewinn-Saldo pro 4899
3.683
An Caffa-Conto: Barbestand am 31. December 1899
„ Realitäten-Conto: Wert der Genossenschastshäuser, XVIII., Martin­
straße 12 und Theresiengasft 11. ...-- fl. 60.664-40
Wert des neue» Zubaues «ud Neuanschaffungen- _•- 5.136-10
„ Inventar-Conto: Wert des vorhandenen Inventars...
,, Kaffeebrennerei-Conto: Warenvorrath am 31. Decemb.
1899
Außenstehende Buchforderungen
„ Malzkaffee-Conto: Warenvorrath am 31. December 1899
Waren-Nn- und Verkaufs-Conto:
Warenvorrath am 31. December 1899 fl. 10.156-98
Außenstehende Buchforderungen ........ .. 8.969 33
37.180
220
25
683
51
65.800
7.511
50
9.853
80
95
188
15
570
41
fi. 148-80
57802
43
14,
726
82
10.000 i-
918
40
4.000
19.125
31
29.615
04
203
734
99
4.473
69
97.765 98
97.765 98
Für die Buchhaltung: Karl Grabuer m. p.
Mit den Büchern verglichen und richtig befunden:
Die Revisoren: Marti« Groß m. p. Johann Krobath m. p.
Die Genossenschaft zählte mit Ende des Jahres 122 Mitglieder mit zusammen 374 gezeichneten Antheilen. Neueingetreten sind im Berichtsjahre 34 Mitglieder, ausgetreten
sind 4 Mitglieder
[3004—1]
n>. p., II, Direcjor.Sikllverttkter. Heribert Herzig w. p., Cassier.
Genehmigt in der General-Versammlung vom 16. März 1900.
Josef Leitner w. p., Director. Franz X. Fürst m. p., I. Dirccior-Slellverlreler. M. Filsingcr


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 15 ]
^7
WlmerWenöpost
0
Donnerstag, 22. März.
Beilage zur Wiener Zeiwng.
1900.- Nr. 67.
PrUaaa.ratl.ai-Pr.liei
»m,j. 8Ikonen,halLj.4 Stemm, viertelj.2 «tonen,moncrtt80Heller.D!eZnstelIung»,«»ihr »eträgtmonattichaoHellek. —MtVoftoersendung: «an,j. 18Ära«««,h-wj.6 «tone»,vi«tt-lj.SKrone»,mon-tl. 1 Äton«80Helle«.-
Einzelne Nummern 1 Hell«.
bataatlGUj t!o»xt»tr aai Draekerel der ,We»er gritung*: l. Bezirk, Bäckerstruße Nr. »8.
Einzeln« Nummer» 4 Heller.
-'S
struction nach und nach immer leichter werde». Schon jetzt
läßt die Frequenz des Reichstages sehr zu wünschen übrig;
je mehr aber die Abgeordneten zu der Ueberzeugung gelangen
würde», daß dank der Obstructiv« die Gesetze doch nicht zu­
stande kommen, desto mehr würde die Frequenz herabsinken,
und desto leichter würde dann bei chronischer Beschluß-Un­
fähigkeit die Gesetzesmaschine zum Stillstände kommen. Mit
anderen Worten: das Parlament würde sich selbst beim Volke
auf das schwerste discreditiren, weil selbstverständlich die durch
das Aushören gesetzgeberischer Thätigkeit nothwendig ein­
tretende politische wie wirthschastliche Schädigung die größte
Verbitterung erregen würde. Und damit wäre der Zeitpunkt
für den so oft berufenen Staatsstreich gegeben. So lange
das Parlament seine Schuldigkeit thut, d. h. so lauge es
arbeitet, mögen nun die Gesetzesvorschläge angenommen oder
abgelehnt werden, ist in einem Bundesstaate wie Deutschland
ein Staatsstreich unmöglich. Ganz anders aber wird es,
wenn das Parlament zur bloßen Redehalle herabsinkt. Dann
kann es denjenigen Elementen, dir es auf einen Staats­
streich absehen— und gerade die Linke behauptet ja, daß es
an solchen Elementen in Deutschland nicht fehle
schwerfallen, im Bolle die Ueberzmgung wachzurufen, daß es
weiter kein Unqlück sei, die Machtbefugnisse eines Parlaments
zu verkürzen, das doch lediglich Zank und Stank betreibe.
So wirkt unser Radicalismus selbst gegen die staatsrecht­
lichen Grundlagen, die am eifrigsten zu schützen er be­
hauptet."
Die russische Botschaft i« Coustantinopel er-
hielt am verflosseue» Montag die durch einen JradL
sauetiouirte Antwort der P s o r t e iu Betreff der
Eisenbahnen in Kleinasien. Die Vorrechte
Rußlands sollen sich, wie in der türkischen Hauptstadt
verlautet, auf die Bilajcts Kastamuui, Sivas, Trope-
zunt, Erzerum und Bau beziehen und darin bestehen,
daß die Türket sich verpflW^ wenn sie Eisenbahn­
bauten zur russischen Grenze und auch an die Küste
des Schwarzen Meeres nicht mit eigenem Capital
bauen und selbst exploitireu sollte, rufftschen Con-
ceffionären den alleinigen Vorzug zu geben. Bezüglich
der Eisenbahubauten an die persische Grenze bleibe
eine Verständigung zwischen Rußland und der Türkei
vorbehalten. Die Vereinbarungen scheinen jedoch, wie
des Weiteren gemeldet wird, mit dieser von türkischer
Seite erfolgten Erklärung nicht in den Einzelheiten
abgeschlossen. Wie verlautet, hätte Justizminister
Abdurahmau sich geweigert, den in dem dieser An­
gelegenheit gewidmeten Ministerrathe gefaßten Beschluß
zu unterzeichnen, und seine Demiffion gegeben.
Zeitungsschau.
Die voraussichtliche Beendigung des Kohlenarbeiter-AnS-
standes veranlaßt das „Fremden-Blatt" zu der Frage,
ob die Frucht des Kampfes für di« großen Opfer entschädigt
hat, und meint, die Errungenschaften der Arbeiter würde«
ihre entschädigende Wirkung nur sehr allmählich üben
können. Dem klug vermittelnden Eingreifen des Minister­
präsidenten und des Justizministers sei es zu danken ge­
wesen, daß dieser Maffenkampf localisirt und ln den Grenzen
des Coalitionsrechtes gehalten wurde.
Die „Deutsche Zeitung" feiert den Chef des
Generalstabes FZM. Freiherrn von Beck als einen Haupt­
vertreter, Verfechter und Erhalter des altösterreichischen ein­
heitlichen Armeegedaukens und damit als eine Stütze der
Staatseinheit. Insbesondere die Schaffung des gemeinsame»
Generalstabes sei ein Vortheil nicht nur für die Leitung der
Operations-Armeen im Kriegsfalle, sondern auch für das
Staatsgefüge im Frieden; Freiherr von Beck habe damit die
gemeinsamen Einrichtungen um eine militärisch und poli­
tisch wichtige vermehrt.^
Die Linzer „Tagespost" weist auf die neuerliche
Ralltirung der Parteien der Rechten hin und bezeichnet es
als dringend nothwendig, daß eine ähnliche Organisation,
wie sie aus der Rechten besteht, auch aus Seite der Linke«
umsomehr geschaffen werde, als die bestehende Obmäuner»
Conserenz ihrer Aufgabe, ein einheitliches Vorgehe« der Par­
teien der deutschen Gemeinbürgschaft herbeizuführen, nicht
gewachsen sei. Der Hang der Deutschen, das Trennende her­
vorzuheben, und die Unfähigkeit, sich einer einheitlichen
Disciplin unterzuordnen, feierten wiederholt Feste. Da»
Blatt erwähnt das Vorgehen der deutschen Bolkspartei bei
den Delegations-Wahlen uud die wiederholt versuchte Actio«
der deutschen Fortschrittspartei in der Wiener Wahlreform­
srage, die sich nothwendigerweise gegen eine andere der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörende Partei richten mußte.
Eine festere, straffere Organisation, meint das Blatt, müßte
auf dem Boden des Pfingstprogrammes zu erreichen sein.—
Die „L e i t m e r i tz e r Zeitung" warnt die Regie­
rung, auch nur die geringste Schwäche den Czechen gegen­
über zu zeigen, weil dies zu neuerlichen Störungen des
parlameutarischen Lebens führen und die Existenz des Mini­
steriums untergraben müßte.— Die „Gablonzer Zei­
tung" führt aus, daß die deutsche Staatssprache durch
Tagesbericht.
Wien, 22. März.
Die böhmische Abtheilung der B e r st ä n d i
guugs-Confereuz hält heute Nachmittags eine
Sitzung ab, iu welcher die Berathung über die Ent­
würfe betreffend die Landtags-Wahlreform und die
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden i« Böhmen zu Ende geführt werden soll.
I» der liberalen Presse des deutschen Reiches
werden nunmehr Stimmen laut, welche unbeschadet
der eutschiedeuen Gegnerschaft wider die lex Hetnze
dennoch schwere Besorgnisse äußern über das durch
die Obstruction derradicaleuLinken gegen dieses
Gesetz geschaffene gefährliche Präjudiz. So veröffent­
licht die Münchner „Allgemeine Zeitung* nachstehende
nicht
Zuschrift:
„Handelte eS sich bei der von der radicalen Linken be­
triebenen Obstruction gegen die lex Heinze um ein einzelnes
Vorkommniß, so würde eS sich erübrigen, Betrachtungen
grundlegender Art daran anzuknüpfen. Es scheint aber, daß
der Erfolg die linksstehenden Parteien dazu vrranlaffeu will,
künftighin auch andere ihnen unbequeme Gesetze, wen«
nicht zu verhindern, so doch nach Möglichkeit hinauszu­
schieben. Wenigstens hat der Bbg. Dr. Hermes in einer
Protestversammlung gegen das Fleischbeschaugesetz erklärt, die
Linke wolle die bei der lex Heinze betriebene Obstruction
auch bet der dritten Lesung des Fleischbeschaugrsetzes rück­
sichtslos zur Geltung bringen. Wir wollen hier ganz von
der theoretischen Erwägung absehen, daß die von der
Linken aus dies« West« betriebene Vergewaltigung der
Majorität durch die Minorität den Principien des Liberalis­
mus und des ConstitutionalismuS überhaupt geradezu ins
Gesicht schlägt, wir wollen vielmehr nur darauf hinweisen,
daß ein derartiges Verfahren praktisch die schwersten Ge­
fahren für den ConstitutionalismuS überhaupt mit sich
bringt. Denn was diesmal der Linken recht ist, kaun «iu
anderesmal der Rechten billig sein. Man nehme nur ein­
mal an, daß einmal wieder Handelsverträge ähnlicher Art
wie in den Jahren 1892 nnd 1893 zur Berathung stehen.
Dann wäre es ja für die Rechte ein leichtes, in ähnlicher
Weise Obstruction zu treiben, wie es jetzt der Linken beliebt,
ja, diese Obstruction könnte noch mit viel mehr Gründlichkeit
und Erfolg betrieben werden, da die Handelsverträge eine
Unzahl von Paragraphen und Eivzelbestimmungen enthalten.
Ueberhaupt ist ja immer jedes Gesetz einer Minderheit un­
bequem, und es könnte also stets von dieser Minderheit
Obstruction betrieben werden. Auch würde, wenn erst diese
Methode, Gesetze zu hintertreiben, beliebt würde, die Ob->
und wenn er diese verliere, er unter allen Thieren das
reißendst« werde. Mit dem Thema allein begnügte sich die
Jmprovisatrice nicht, sie verlangte auch Angabe des Metrums
und andere Erschwerungen, wie das Anketten von zwei
Versen an jede Stanze von acht Versen u. dergl., sie ver­
anstaltete auch einen Wettkampf mit anderen Improvisatoren,
die im Parterre Sonette aus dem Stegreife recitirteu,
während sie aus der Bühne mit den Reimen dieser Sonette
Stanzen sprach nach aufgegebenen Thematen.
Im Jahre 1776 krönte sie die Akademie der Arkadier zur
Dichterin und gab ihr den Beinamen „vorilla Olimpica".
Zur rechten Zeit für ihren Ruhm zog sie sich aus der
Oeffentlichkeit zurück und fand, „eine schöne Alte, das Modell
einer Oberpriesterin im antiken Stile", in der Erinnerung
der ihr erzeigten Ehren Entschädigung und Trost. Mit Stotz
erzählte sie von den gekrönten Häuptern, die ihr Aufmerk­
samkeit erwiesen hatten, wie von der Kaiserin Katharina II.,
die sie in ihren Zuschriften „awiea coronata" nannte. Ihre
schönste Eriuueruug blieb, als sie dem nachmaligen Kaiser
Joseph II., der damals als Kronprinz Italien bereiste, vor­
sang und der Prinz ihre Poesie mit einer Quelle verglich,
die freiwillig aus der Hand der Natur sprudelt. Sogleich
improvisirte sie weiter— zugleich eine Probe ihrer Poesie
in deutscher Uebersetzung—: „Du vergleichst mich mit einer
Quelle, die aus dem Felsen quillt und durch das Land hin­
fließt, ja wohl, bald ergießt sich der Strom meiner Gedanken
durch blumige Gefilde, bald stürzt er über Felsblöcke dahin, balü
der Sängerin, fuhr sie nach einer Pause fort: „Du weinst?
Dank für diese Thränen, des Gesanges süßesten Lohn. Gebt
mir so viele Perlen, als Tropfen im Ocean sind, für eine
dieser Thränen giebt die Sängerin sie hin. Wen» so die
Empfindung mir entgegenströmt und verwandte Seelen be­
rührt, wenn so die Leidenschaften zu meinen Füßen horchen
und aus mein Geheiß sich eurer Herzen bemächtigen, dann,
verzeiht es meinem Stolze! denk ich mich groß und glück­
lich und reiche durch die Nacht des Todes der Sappho in
den elyseischen Gefilden die kühne Hand. ..." Mit der Corilla
endete eine Art italienischer Poesie, die drei Jahrhunderte
blühte und in ihr die letzte und auch genialste Vertreterin
Dr. F. S.
Kleines Jeuiü'eton.
(Die letzte Improvisator«»».) Bor hundert Jahren
— am 21. März 1800— starb in Florenz die berühmte
Corilla, die größte Meisterin der Kunst des Jmprovi-
sirens, eines Poestezweiges, der, obgleich auch in anderen
Ländern gepflegt, in Italien seine Heimat und höchste Blüte
fand. Die Corilla hieß eigentlich Magdalena Moralli Fer­
nande; und war im Jänner 1740 in Pistoja geboren;
im Alter von 22 Monaten soll sie, »ach Aussage ihrer
Eltern, schon gereimt haben. Mit dem Vater von Ort zu
Ort ziehend, producirte sich das Wunderkind im Jmprovi-
stren, ihren und ihrer Eltern Lebensunterhalt damit ver­
dienend. Zwanzig Jahre alt, kam sie nach Florenz, das
damals der Brennpunkt italienischer Poesie kvar. Sie machte
hier zuerst ihre Kunst salonfähig und nannte ihre Vorstellung
auf dem Theater „Academia di poesia estemporanea". So
lange sie eine schöne Stimme hatte, fang sie ihre
Dichtungen in sehr angenehmen Melodien, später
declamirte sie, allein oder mit musikalischer Begleitung.
Bei der Vorstellung sprach die Corilla zuerst ein Begrüßungs­
gedicht, dann verlangte sie von einem Zuhörer ein Thema,
über das sie sofort recitirte. Niemals blieb sie bei einem
Worte stecken, die Poesie floß ihr vom Herzen, sie schwelgte
in Gedanken und Bildern, in jedem Gedichte sprühten ruhig und klar, bald wild und getrübt in seinem Lause. Ost weilt
Funken eines selbständigen Genies. Auch sonst verließ sie an feinem, Ufer bei Schäfer und betrachtet sinnend die Bilder
nicht die Geistesgegenwart. Als einst während der Declama- im wallenden Waffer und kehret heim mit ruhiger Seele, 1
tion im Publicum zwei Nebenbuhler einer Dame wegen in mit edlem Entschlüsse, den Frühling heraufzubeschwören
Streit geriethen, die Dolche zogen und einer weggetragen künftiger Thaten. Dort wo er hinstürzt über Felder und
werden mußte, sprach sie achselzuckend die beruhigende», für durch Wälder und oft emporstäubt zu den Wolken, der
die damaligen italienischen Zustände passenden Reime: Strom meiner Gedanken, auch dort weilt oft der Hörer und
„Niente affatto, tm nomo ammazzato“ und improvisirte betet mit erschütterter Seele den großen Geist der Natur i
kqtiter, daß die Natur dem Menschen keine Klauen, keine an." Innehaltend, da sie bemerkte, daß der Prinz gerührt 0 (Was bei uns in Rauch aufgeht.) Alljährlich
Hauer, kein Gift gab, daß sie ihm aber Vernunft verlieh, wurde von der Schönheit des Gesäuges und dem Ausdrucke liest man in den „Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums"
fand.
*
= (Richard Wagner im Spielplan der Bühnen.)
Die Zahl der Ausführungen Wagner'scher Werke wächst noch
immer von Jahr zu Jahr. Im abgelaufenen Spieljahre be­
trug die Gesammtzahl der Ausführungen in deutscher Sprache
1342 gegen 1232 im Vorjahre. Es finden also im Durch­
schnitte täglich vier bis fünf Wagner-Ausführungen statt.
„Tannhäuser" wurde 280 mal, „Lohengrin" 277, „Hol­
länder" 268, „Meistersinger" 236, „Walküre" 126, „Rhein-
gold" 88, „Götterdämmerung" 79, Siegfried" 77, „Rtenzi"
61, „Tristan" 47, der „Ring des Nibelungen" als Cyklus
40 mal gegeben. Unter den Städten stand im abgelaufenen
Spieljahre Berlin mit 74 Aufführungen obenan, dann
folgen Hamburg mit 60, Dresden mit 56, Wien mit bb,
Frankfurt a. M. mit 52, Graz mit 51, Leipzig und
! München mit 47, Breslau mit 44, Wiesbaden mit 43,
Prag mit 29, Köln mit 28, London, Mainz. Karlsruhe mit
nur 24 Ausführungen. In fremder Sprach« fanden 183
Ausführungen statt, darunter die meisten in— Frankreich.
Welcher Wandel der Zeiten!


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 16 ]
2
keine gesetzliche Feststellung gerettet werden könne, wenn die
Slavistrung in Oesterreich Fortschritte machen sollte. Für
die Deutschen müsse daher die Erhaltung ihres Besitzstandes»
sowie die Vermeidung jeder Zersplitterung die. Haupt»
ausgäbe sein.
„91 d r o b n i Li st y" sordern die czechischen Abgeordneten
aus, in der Bevölkerung zu erscheinen und sie über die
politische Lage aufzuklären. Die Bevölkerung sei besorgt, da
sie wahrnehme, daß die Deutschen im Aufstiege sind, ohne
daß die Forderungen der Czechen berücksichtigt werden.—
Aehnlich äußert sich „Hlas", der gleichfalls die czechischen
Abgeordneten auffordert, dem Volke ehrlich die Wahrheit zu
sagen und die Motive ihrer Politik ungeschminkt darzulegen.
— „Hlas Näroda" findet den Widerstand gegen die
Errichtung eines Uebersetzungs-Bureau beim Landes-Aus-
schuffe ungerechtfertigt, da diese Institution keiner Partei
Nachtheil bringen könne.
*
„Kalolicke Listy" zollen der Vorlage betreffend die
Verwendung der Ueberschüffe der cumulativeu Waisencaffen
lebhaften Beifall und bezeichnen diese Vorlage als eine ver­
dienstvolle socialpolitische That, die wegen ihrer humanitären
Tendenz und der billigen Rücksichtnahme auf die Bedürfniffe
der Länder volle Anerkennung verdiene.
in Prieska eingezogen, wo die /Aufständischen die
Waffen niederlegte«. Dagegen brachte die „Judepen-
dance Belge" ans London eine gleichfalls vom
20. d. M. datirte Meldung, daß Lord Kitchener an
der Spitze einer starken Heeresabtheiluug zum Entsätze
Masekings vorrücke. Sobald Mafeking befreit ist, soll
Kitchener direct auf Pretoria Vormarschiren, während
Lord Roberts sich gegen die am Vaal-Fluffe
zusammengezogene« Bocrs Truppen wenden wird. Nun
liegt Prieska aber gegen 225 Kilometer südwestlich
von Kimberley am Orauje-Fluffc und fast um die­
selbe Entfernung weiter von. Mafeking als die
Diamantenstadt.
Herald" betreffend den Depeschenwechsel zwischen
Krüger und Salisbury im Wesentlichen richtig ist.
Salisbaiy erklärte dem Präsidenten Krüger, wenn
irgend welche britische Gefangene in Pretoria verletzt
werden sollten, so würden die beiden Präsidenten
persönlich dafür verantwortlich gemacht werden.
Eine Friedens-Deputation der Boers.
London, 22. März. Der „Mormng Post" wird
aus Capstadt vom 21. d. M. gemeldet, daß das
eig-ütliche Ziel der Friedens-Deputation der Boers
Rußland sei.
Telegramme des Telegrsphen-Corrkspßy-
dkiy-Buresu.
Triest, 22. März. Heute um 11 Uhr Vor­
mittags hat in der Schloßcapelle zu M i r a m a r
die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem Grafen Elemör Lönyay
von Nagy-Lönya und Väfäros-Nämeny
stattgefunden. Den Trauungsact vollzog Hof- und
Burgpfarier Bischof Dr Laurenz Mayer unter
der Assistenz des Hofcaplans Msgr. Dr. Augustin
Fischer-Colbrie, des bischöflichen Secretärs
Ludwig C i k o v i c aus Triest, sowie des
Administrators der Pfarre Contovello, zu
welcher das Schloß Miramar gehört, Joseph
S t r z i n a r. Für Ihre k. und k. Hoheit
fungirte Eduard Graf Chokoniewski als Bei­
stand, für den Grafen Elemtr Lönyay dessen Bruder
Gabor Graf Lönyay Außer den Vorgenannten
wohnten dem Trauungsacte und dem um 1 Uhr
folgenden Dejeuner bei: die Gräfinnen Emma
Gondrecourt-Stolberg, Therese Pälffy
und Melanie Szechtnyi, ferner Leibarzt Hof­
rath Dr. Auchenthaler. Die Neuvermählten
werden einige Tage in Miramar verbleiben und
sodann abreisen. Das Reiseziel ist unbekannt.
Triest, 22. März. Ei« Manifest des Wahl-Comite
der „Asfociazione progrestistiea" erklärt, der neugcbttde»
ten „Affociazione democralica" den vierten Wahl­
körper für die S t a d t r a t h s w a h l zu überlaffen,
somit keinen Candidaten aufzustellen.
Lonstantinopel, 21. März. Die „Agence de
Coustanlirwple" erklärt fich auf Grund einer ihr zu­
gekommenen amtlichen Mittheilung ermächtigt, das
in einige Blätter gedrungene Gerücht von der Flucht
einer Tochter des Sultans als eine jeder
Grundlage entbehrende gehässige Erfindung zu
bezeichne«.
Telegraphisch wird heute Folgendes berichtet:
Kriegs-Operationen.
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Blocmfontein vom 21. d. M.
meldet, er habe, da die Anzahl der Burghers, welche
den Wunsch ausgesprochen haben, fich den Bedingungen
der letzten Proklamation zu ergeben, sehr groß sei,
kleine Colonnen nach verschiedenen Richtungen ent­
sendet, um die Waffen der Burghers entgegenzu­
nehmen. Lord Roberts meldet ferner,, die Brigade
des Generals Clements marschire über Phi-
lippolis und Fauresmith nach Bloem-
f o n t e i n.
London, 22. März. Die melden aus
Rouxvtlle vom 20. d. M.: Die Engländer besetzten
Rouxville und Smithfield.
London, 22. März. Der „Standard" meldet aus
Blocmfontein unter dem 20. d. M.: 4000 Trans-
vaal-Boers von Colesberg suchen nach der
Grenze des Basuto-Landes zu enlkommcn; es
gilt indeffen als wahrscheinlich, daß sie in Gefangen­
schaft gerathen werden.
London, 22. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenxo Marques: Eine den
„Diggers News" am 17. d. M. zugegangene
Depesche aus Pretoria enthält ein Kriegsbnlletin,
welchem zufolge am 15. d. M. au der Westgrenze
in der Richtung gegen Lobatst ein Gefecht mit
dem Feinde stattfand. Die Briten flohen in größter
Eile in der Richtung gegen das Ramonts-Lager. Die
Boers hatten keine Verluste. Bier Briten wurden
gefangengenommen. Fünfzehn Kisten Lecmetfort-
Patronen, sowie Pferde und Gewehre wurden von
den Boers erbeutet.
London, 22. März. Reuters Office meldet aus
L o b a t s i vom 16. d. M.: Eine starke Boers-
Macht rückt unter dem Commando S n y m a n s von
Mafeking in der Richtung gegen L o b a t s i
vor. Lieutenant T y l e r, welcher bei PlnmerS
Streitmacht diente, wurde gestern von einer Granate
getödtet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der in den Operationen des englischen Hauptcorps
unter Lord Roberts eingetretene Stillstand dürfte
«och einige Zeit anhalten, wenigstens weiß der vor­
gestern in Capstadt aus Blocmfontein eingetroffeue
Correspondeut der „Daily Mail" zu melden, daß auf
drei Wochen hinaus keine wettere Bewegung wahr-
fcheinlich fei, da Unterhandlungen im Gange feien.—
Inzwischen treffen die BoerS im Norden von Bloem-
fontein alle Anstalten, um dem Marschall Roberts
das weitere Vordringen zu erschweren. So haben sie
unter Anderem in der Nacht von Sonntag auf
Montag die Eiseubahubrücke, welche etwa vierzehn
englische Meilen nördlich von Blocmfontein über den
Modder-River führte, in die Luft gesprengt. Die zerstörte
Brücke läßt sich allerdings wieder herstellen, und zur
Noth könnte der Uebergang der englischen Truppen
über den Fluß, der in seinem oberen Laufe nicht sehr
breit ist, auch ohne Etsenbahnbrücke bewerkstelligt
werden. Aber das Eine wie das Andere kostet Zeit
und ermöglicht den Boers, ihre Stellungen bei
Brandfort und bet Wiuburg erheblich zu verbeffern.
Die Streitkräfte des Generals B u l l e r schätzt
die „Daily Mail" auf 40.000 Mann, nämlich vier
Jusanterie-Divifionen und eine Cavallerie-Divifio».
Anfangs April soll der General feine Operationen
wieder beginnen und einerseits dir auf den Biggars-
bergen verschanzten Boers im Schach halten, anderer­
seits aber sich der Päffe und Eisenbahn-Linien, welche
nach Transvaal führen, zu bemächtigen suchen.
Ueber die Thätigkeit und die Aufgaben des Lord
Kitchener liegen zwei Nachrichten vor, welche
schwer mit einander zu vereinigen find. Nach einer
vorgestern in London eingelangten Capstädter Mel­
dung ist der General, ohne auf Widerstand zustoßen, erfährt, daß die gestrige Depesche des „New Ior
Der Ausstand der Kohlenarbeüer.
Nordwestböhmisches Revier.
Dux, 22. März. Im Braunkohlenbecken Aussig-
K o m o t a u standen gestern alle Schächte in nahezu
vollem Betriebe. Es arbeiteten 22.009 Mann; zur vollen
ursprünglichen Belegschaft fehlen nur noch 315b Manu.
Davon ist jedoch ein Theil der Arbeiter während des Srrikes
in die Heimatsgemeinden abgereist, ein Theil überhaupt aus
dem Kohlenbecken weggezogen, während ein Theil wegen der
Beschaffenheit der Gruben noch nicht angestellt werden konnte.
Brüx, 22. März. Auf 28 Werken sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 5472 Miaun 5082 Mann
angefahren. Gestern wurden 1337 Waggons Kohle aus der
Grube gefördert.
Brüx, 22. März. Bon der ursprünglichen Belegschaft
von 8691 Mann befinden sich nur noch 1514 Arbeiter
im Ausstände.
Karlsbad, 22. März. Der vierte Theil der strikendeu
Arbeiter ist heute angefahren. Morgen dürften nach Zu­
lässigkeit des Grubenzustandes auch die übrigen die Arbeit
aufnehmen Der Strike ist als beendet zu betrachten.
Falkeuau, 22. März. Der Strike ist beendet.
Heine erfolgte die bedingungslose Ausnahme der Arbeit
nahezu der gelammten Belegschaft. Ein geringer Theil kann
aus Betriebsruckstchten jetzt nicht aufgenommen werben. Etwa
50 Entlastungen sollen erfolgen, jedoch finden noch Verhand­
lungen darüber statt.
Der Depeschenwechsel zwischen Krüger und
Salisbury.
London, 21. März. Das Reuter'sche Bureau
rauchte in Oesterreich in dieser Zeit mehr trat 14 Millionen
Cigarre» und um 87 Millionen Cigarretten. Am stärksten
ist die Zunahme der Beliebtheit bei den „Sport"-Cigarretten
zu 1 Kreuzer; man rauchte um 53 Millionen Stück mehr
und brachte cs in einem halben Jahre auf 347 Millionen,
bei den „Drama"-Cigarretten zu 7, Kreuzer auf 631 Mil­
lionen Slück! Von Specialitäten abgesehen, betrug der Erlös
im ersten Semester 1899 für Cigarren und Cigarretten
30°43 Mill. Gulden, für Schnupftabak 1'09 Mill. Gudeu,
für Rauchtabak 15-33 Millionen Gulden. Aus diesen Ziffern
ersieht man, was für gute Steuerträger die Pfeifen,aucher
sind und in welchem Verhältniffe die vornehmeren Raucher
— die Cigarren- und Cigarretten-Raucher pflegen sich so
über die Pfeifenraucher zu überheben— zu den Knaster­
bärten stehen. Im Ganzen gingen in Oesterreich im ersten
Semester 1899 621 Millionen Cigarren, 1255 Millionen
Cigarretten und 123.000 Meterceutner Rauchtabak in
Rauch auf.
*
O (Dante itt Pola.) Man schreibt uns aus Pola: In
unserer Stadt hat sich ein zumeist aus Bürgern bestehendes
Comite gebildet, welches eine künstlerisch ausgeführte Marmor­
büste Dante Alighieri's anfertigen zu lasten gesonnen ist.
Das Werk soll der Stadt Pola gewidmet und im Rathhause
aufgestellt werden. Wahrscheinlich wird die große Vorhalle
desselben das Kunstwerk aufnehmen. Dante, aus Florenz
ins Exil vertrieben, weilte, was nicht allgemein bekannt sein
dürste, auch längere Zeit hindurch in Pola, und zwar
bewohnte er das heute verfallene Kloster von San Michele
in Monte. Dort schrieb er den neunten Gesang seiner „Gött­
lichen Komödie", in welchem Pola und der Quarnero Er­
wähnung finden. Der Aufenthalt Dante's in Pola wird
von Boccaccio in einem Briefe an Francesco Petrarca aus­
drücklich bestätigt. „Der flüchtige Ghibelltne hat stch zu den
„autri giulii" zurückgezogen", Heißt es da, „und haust beim
Grafen von Duiuo im Kloster der Camaldulenser zu Pola".
die intereffante Statistik der österreichischen Raucherpaffionen,
und immer wieder staunt man darüber, wie prompt sich die
Kreuzer zu Millionen summireu. Das Ergebniß des Rauchens,
soweit es über die von der Statistik nicht festzuhaltenden,
mit dem Rauche sich verflüchtigenden Genüsse hinausgeht, ist
ein Berg von Asche und eine Millionenpost unseres Budgets.
Das Rauchen nimmt im Verhältnisse mehr zu als der
Zuwachs der Bevölkerung; zum Theile ist dies wohl auf
das wachsende Selbstbewußtsein der Jugend, theilweise auch
aus die zunehmende Betheiligung der Frauen an allen
männlichen Beschäftigungen und Genüssen zurückzuführen.
Die letzten Mittheilungen des Finanzministeriums beziehen
sich aus das erste Semester 1899, das gegen die gleiche Zeit
des vorangegangenen Jahres aus dem Tabakverschleiße eine
Mehreinnahme von 1-5 Millionen Gulden, das ist eine
Steigerung um 3 2pCt. ergab. Die Gesammteinnohmeu
werden nun wohl schon ungefähr 100 Mill. Gulden im
Jahre betragen, sie waren im ersten Semester 1899 49-4
Mill. Gulden. Zu den Einnahmen aus dem allgemeinen
Tabakverschleiße trug Böhmen mit 13 Mill. Gulden am
meisten bei, dann kommt Nieder-Oesterreich sammt der
Reichshauptstadt mit 11'9 Mill. Gulden, Galizien mit
6-2 Mill. Gulden, zuletzt Dalmatien mit 326 064 Gülden.
In allen Berwaltungsgebieten zeigt sich eine Zunahme der
Einnahmen, nur die Bukowina scheint sich das Rauchen
abgewöhnen zu wollen, dort gehen die Einnahmen aus dem
allgemeinen Verschleiße zurück. Die Einnahmen aus dem
Specialitäten- Verschleiße betrugen im ersten Semester
1899 2 2 Mill. Gulden. Zu diesen Einnahmen trug
Nieder- Oesterreich 1'02 Mill. Gulden, Böhmen nur
360.530 fl., Dalmatien 7010 fl. bei. Bon Jahr zu
Jahr nimmt das Cigarrettenrauchen weit mehr zu
als das Cigarrenrauchen: die Cigarrctte ist eben der Glimm­
stengel der Nervösen. Schaltet man die Specialitäten aus,
so betrug im ersten Semester 1899 die Steigerung des Ab­
satzes gegen die gleiche Zeit des Vorjahres bei Cigarren
2-4 pCt., bei Cigarretten 7 7 PCt., oder in Stücken: man
Pilse»- Kladno.
Pilse«, 22. März. Auf den Nürschaner Schächten
einschließlich jener des westböhmischen Bergbau-Aclieuvercines
mit dem ganze» politischen Bezirke Mies, ferner auf den
beiden Schächien in Litlitz ist der Strike nunmehr bei­
gelegt. In Prestitz har sich die Situation nicht wesentlich
geändert.
Kladno, 22. März. Bei der gestrigen Frühschicht find
auf den 11 vom Srrike ergriffenen Schächten des Kladno-
Schlaner Kohlend,ckens 832 Arbeiter angefahren. Im
Ausstande befinden sich 73-5 pCt. der Belegschaft.
Schla«, 22. März Die heutige Frühschicht weist eine
weitere Zunahme der Zahl der angefahrene«
Arbeiter auf.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 17 ]
3
sendeten dem Jubilar eine ebenso reich als kunstvoll
ausgestattete Adrefle. Die erste Seite der Adresse ent­
hält bloß den Namen und die Titel des Jubilars.
Die auf die zweite Seite geschriebene Adresse hat fol­
genden Wortlaut:
„Eure Excellenz!
Ersaßt von der hoh-n Bedeutung des Tages, an welchem
Eure Excellenz das 70. Jahr hochderen inhaltsreichen Lebens
beenden, erfüllt von wärmster Verehrung für Eure Excellenz
und dankbarst eingedenk dessen, daß hochdieselben durch nahe
anderthalb Jahrzehnte als Generaladjutant und Vorstand
Sr. Majestät Miltlärkanzlei wirkten, gestatten sich die heurigen
Mitglieder derselben die Bitte: Geruhen Eure Excellenz in
Mitte der Ehrungen, welche hochdieselben heute umgeben,
auch die ebenso herzlichen als tiefempfundenen Glück« und
Segenswünsche der Unterzeichneten entgegenzunehmen. Möge
auch noch eine ferne und mit Gottes Beistand frohe Zukunft
der Monarchie Eure Excellenz in auserlesenster Geistesfrische
nnd Gesundheit aufrechtsehen an der Seite des Allerhöchsten
Kriegsherrn, Ihm und der gesummten Wehrmacht dienend,
mit weisem Rath und bester That!"
Jstrie».
Pissuo, 22. März. In dem Kvhlenwerke C a r p a n o
bei Albona ist ein Arbeiterausstand ausgebrochen.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Washington, 21.. März., (Meldung des Reuter-
fchen Bureau.) Das Kanonenboot der Ver­
einigten Staaten „W Herling" geht nach
T a k u, um alle Angehörigen der kaukasischen Race
zu beschützen. Bei der Entsendung des Schiffes handeln
die Vereinigten Staaten selbständig und nicht als
Theilnehmer an einer internationalen Demonstration.
Die P e st.
Melbourne, 21. März. Adelaide und
Sydney wurden als pestverseucht erklärt.
Theater uud Kaust.
b. Im Jubiläums-Stadttheater wurde gestern
„Ein toller Einsal l", Schwank in vier Acten von
Karl Laufs, zum erstenmale ausgeführt. Das Stück be­
handelt eigentlich zwei „tolle Einfälle". Der erste „entspringt
aus der Eifersucht eines alternden Mannes, der seiner
erwachsenen Tochter eine junge Stiefmutter gab und nun
für sein Eheglück zittert. Mißtrauisch zwingt er die bear
wohnte Frau eines Tages, mit ihm und dem Mädchen un­
vorbereitet zu verreisen. Zum Hüter des Hauses bestellt er
seinen Neffen, einen bedrängten Studenten. Der schenkt dem
Rathe seines Burschen Gehör und vermuthet die Zimmer
der geräumigen Wohnung, um mit dem Zinse seine
drückendsten Schulden zu begleichen. Das ist der zweite tolle
Einfall. Er führt zu allerlei Verwicklungen und Verwechs­
lungen, die sich bei der uncrwartelen Heimkehr der Haus­
leute schlichten und aufklären. Das Publicum zeigte sich
befriedigt. Um den Preis der Unterhaltung gern zu Opfern
des Urtheiles bereit, lachte es über den Wirbel, in dem sich
die nicht immer sehr wahrscheinlichen Vorgänge bewegen, und
noch mehr über Herrn P o h l e r, der, als Pantoffelheld
auf Seitensprüngeu, mit umständlicher Drolligkeit auch über
die Gehege seiner Rolle setzte. Ei und Herr G o d a i heimsten
den größten Theil des Beifalles ein.
(Folgen die Unterschriften.)
Die Zahl der eingelaufenen telegraphischen und
schrif lichen Glückwünsche und Karten beträgt mehrere
hundert, darunter befinden sich solche von fast sämmt­
lichen Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses.
(Prinz Chlodwig zu Hohenlohe.) Der
dreijährige Sohn Sr. Durchlaucht des Fürsten Moriz
zu Hohenlohe-Schilltngsfür st, Prinz
Chlodwig, der in Cannes von einem wüthenden
Hunde gebissen wurde, ist in das Institut Pasteur
nach Paris gebracht worden. Wie nun aus Paris
berichtet wird, stellen die Aerzte volle Heilung des
kleinen Patienten in Aussicht.
(Professor Dr. Joseph Pohl f.) Heute Nachts ist
hier der in Fachkreisen bekannte Chemiker Proseffor i. P.
Dr. Joseph Pohl im 76. Lebensjahre gestorben. Pohl war
zu Wien geboren, wurde am 1. März 1846 Assistent am
polytechnischen Institute in Wien, im Jahre 1853 habilitirte
er sich daselbst als Privatdocent für Chemie und wirkte seit
17. Mai 1862 bis in die Mitte der Neunziger Jahre als
Proseffor der chemischen Technologie organischer Stoffe an
der technischen Hochschule. Er war auch Mitglied der Normal-
aichnngs-Commijston. Groß ist die Zahl seiner wiffenschaft-
lichen Arbeiten, die er in den Denkschriften und Sitzungs­
berichten der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, sowie
in den „Berichten der deutschen chemischen Gesellschaft" ver­
öffentlicht hatte. Im Buchhandel sind mehrere geschätzte
Arbeiten von Dr. Pohl erschienen.
(Brände.) In der westgalizischen Stadt K o l-
b u s z ö w a ist, wie aus Lemberg berichtet wird,
ein Brand auf dem Ringplatze ausgebroche», welcher
infolge ungewöhnlichen Sturmwindes rasch um sich
griff und 200 Gebäude einäscherte, darunter die
Schule, das Bicariat und das CatasterEvideuz-
haltungs-Bureau; die Acten des letzteren wurden
jedoch gerettet. 600 Familien sind unterstandS- und
brotlos.— In Cieszanöw kam, während die
Feuerwehr in einem benachbarten Orte mit der
Rcttungsaction beschäftigt war, ein Brand zum Aus­
bruche, welcher bei starkem Winde zehn Häuser,
darunter das Postgcbäude und die Apotheke, zerstörte.
Sowohl bei diesem Brande als bei dem in
Kokbuszöwa bctheiligte sich das aus Lubaczöw
reqairirte Militär mit großer Bravour an der
Retiungsoction.
(Ein weibliches Ehrenmitglied der Ber­
liner Akademie.) Die Berltuer Akademie der
Wissenschaften hat anläßlich der Feier ihres zwei-
hundertjährigen Bestandes auch eine Dame, Frau
Maria Elisabeth W e n tz e l, geborne Heckmann, zu
ihrem Ehrenmitglied- ernannt. Frau Wentzel verdankt
diese seltene Auszeichnung einer großen Stiftung, die
sic zu Gunsten der Akademie gemacht hat. Das Capital
best-hi in der Summe van 1.500.000 Mark, doch
werden bei Lebzeiten der Stisterm vorläufig von den
jährlichen Ertiägnifleu nur 20.000 Mark für wifscn-
schaftliche Unternehmungen verwendet. Zunächst find
u. A. ein großes Rechtslexikon, sowie die Erforschung
der Fauna und Flora von Deutsch-Ost-Afrika aus den
Mitteln der Stiftung in Angriff genommen. Frau
Wentzel-Heckmann ist in Anerkennung ihres gemein­
nützigen Wirkens der Wilhelms-Orden verliehen worden.
(Reiches Legat.) Der frühere Bolksschul-Jnspecior in
Stockholm E. JMeijerberg hat in seinem Testament
die Jänstlands-Bibliothek zum Erben des größten Theiles
seiner bedeutenden, aus 40.000 Kronen geschätzten Bücher­
sammlung eingesetzt.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Dr. Ludwig M e r o r e s
Brünn, gestern im 60. Lebensjahre. Vom Jahre
1884 bis 1898 war er Vertreter des dritten
Brünncr Gcmcindebezirkes im Landtage und wurde
auch zum Ersatzmanne eines Landes-Ausschuß-Besitzers
gewählt.
Der emeritirte Notar Dr. Johann Edler von
Premerstcin, Ritter des Franz Joseph-Ordens,
am 18. d. M. in Tolmein im Alter von 90 Jahren.
Kleine Chronik.
Wien, 22. März.
Se. Majestät der K a t s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: Geheimer Rath Philipp Graf
Boos-Waldeck, Freiin Adele von Krieghammer Geheimen
Raths- und Kriegsministcrs-Gemahlin, Geheimer Rath
Dr. Julius Kautz, Erzbischof und apostolischer Vtcar
von Sofia und Philippopel Robert Mcnini,
FML. Moriz Ritter von Brunner, Sectionschef
Ludwig Freiherr von Döczi, Kämmerer Philipp Graf
' Sternbcrg, Brauerei-Besitzer Anton Dreher, Mint-
sterialrath Heinrich Ritter von Kriegsfeld, Leibarzt
Dr. Joseph Kerzel, Dircctor der Kunstgewerbe-Schule
des österreichischen Museums für Kunst und Industrie
Felicia« Freiherr von Myrbach u. m. A.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den 22. d. M.,
„Siegfried" mit den Damen von Mildenburg, Walker
und Korb, sowie den Herren Schmedes, Demuth, Ritter und
von Reichenberg zur Aufführung. Den Mime singt Herr
I. Lieb an vom kön. Hoftheater in Berlin. Sams­
tag, den 24. d. M., „Fidelio" mit den Damen Sedl-
mair und Förster, sowie den Herren Winkelmann, Ritter,
Neidl, Grengg und Preuß.
Proseffor Andreas Achenbach begeht in diesem Jahre
ein seltenes Jubiläum. Fünfzig Jahre sind vergangen, seit­
dem er in Berlin mit der großen goldenen Medaille für
Kunst geehrt wurde. Ein Jahr zuvor, im Jahre 1849, war
er zum ordentlichen Mitgliede der tön. Akademie der Künste
ernannt worden.
In Heidelberg wurde zum erstenmale aufgeführt und
sand Beifall: „Der Mummelsee", Oper in einem Acte von
W. Schriefer, Musik von E. Sohlender.
In Altona wurde zum erstenmale aufgeführt uud
freundlich aufgenommen: „Der Kaiser kommt", Schwank von
W Steiner-Osten.
In Paris hat sich eine neue Künstler-Bereinignng ge­
bildet, „Loeiötö nonvelle des peintres et des scnlptenrs",
welcher u. A. Charpentier uud Meuuier angehören.
Die italienische Regierung ist bekanntlich geneigt, die
Gallerte Borghese in Rom um den Preis von
3,600.000 Lire anzukaufen. Fürst Camillo Borghese hat
dieses Offert mit einem Gegenantrag« beantwortet, welchen
Minister Baccelli inzwischen bereits abgelehnt hat. Die
Familie wollte die Gallerte und das Marmormuseum dem
Staate umsonst überlaffen, mit Ausnahme von Tizians
„Irdischer und himmlischer Liebe". Dieses Meisterwerk ins
Ausland zu verkaufen, möge man ihr gestalten. 5 Millionen
Lire sollen dafür angeboten worden sein.
Aus N e w- D o r I wird berichtet, daß Miß Helen G o u l d
der dortigen Universität eine Schenkung von 400.000 Mark
- zur Errichtung eines Pantheons auf dem Gipfel des Uni­
versitäts-Berges gemacht hat. Es wird den pomphaften Namen
„Ruhmeshalle für die großen amerikanischen Männer" führen.
Dieses Pantheon wird mit 150 Wandfeldern geschmückt
werden, die die Namen der großen amerikanischen Männer
tragen sollen. Fünfzig Felder sollen den vor dem Jahre
1900 berühmten Männern gewidmet sein, die übrig bleiben­
den hundert sind für die Berühmtheiten des kommenden
Jahrhunderts bestimmt. Die Wahl findet durch Volks­
abstimmung statt. Nur amerikanische Bürger, die in den
Bereinigten Staaten geboren sind, sind zehn Jahre nach
ihrem Hinscheiden wählbar! Die Akademie der Todten!
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl sind
vorgestern, von Aegypten kommend, in Meran ein­
getroffen und im Schlöffe Rottenstein abgestiegen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin- Aebtiflin Maria Annunziata,
höchstwelche sich, wie aus Prag telegraphisch gemeldet
wird, eine leichte Erkältung zugezogen hat, muß auch
heute das Zimmer hüten. Infolge desien entfallen
alle geplant gewesenen Besuche. Morgen um 11 Uhr
Vormittags wird Ihre k. und k. Hoheit die Stists-
damen in Abschiedsaudienz empfangen und um 1 Uhr
35 Min. Nachmittags die Rückreise nach Wien an­
treten.
(H o f n a ch r i ch t.) Die Besserung in dem Befin­
den Ihrer köu. Hoheit der Grobherzogin Louise
von Baden ist, wie die „Karlsr. Ztg." meldet, in
stätigem Fortschreiten begriffen und berechtigt zu den
besten Hoffnungen einer baldigen Reconvalescenz.
(FZM. Freiherr von Beck.) In vollster
Zurückgezogenheit beging gestern Se. Excellenz der
Chef des Gencralstabes FZM. Friedrich Freiherr von
Beck seinen 70. Geburtstag auf dem Semmering,
Von wo derselbe gestern Abends hieher zurückkehrte.
Obwohl Freiherr von Beck alle ihm zugedacht ge­
wesenen Ovationen dankend abgelehnt Halle, wurde
ihm dennoch gestern auf dem Semmering eine großartige
Ueberraschung, und zwar von Sr. Majestät dem
Kaiser, zutheil. Im Allerhöchsten Aufträge begab sich
Oberstlieutenant Ritter von Rohm gestern auf den Sem­
mering, um dem Jubilar das Geschenk Sr. Majestät
des Kaisers, eine Schreibiischgarnitur aus Vermeil
(Silber vergoldet), zu überreichen. Die Garnitur besteht
aus einem mit der Kaiserkrone geschmücktem Tmten-
zeuge, zwei zweiarmigen Girandols, einem Brief­
beschwerer, einem Paptermeffer, einem Federhalter
sammt Goldfeder, einer Strcusandschale sammt Löffel
und einem Petschaft, auf dem das Wappen des Jubilars
etngravirt ist. Htezu kam auch eine künstlerisch ausge­
stattete, reich mit Gold ausgelegte Schreibmappe. Auf
dem Tintenzcuge ist folgende Widmung cingravirt:
„Der Kaiser und König dem Chef des
General st abes FZM. Friedrich Frei­
herr» von Beck zum 70. Geburtstage."
Oberstlieutenant Ritter von Rohm brachte auch ein Be­
gleitschreiben Sr. Excellenz des Generaladjutanten G. d. C.
Grafen Paar Namens Sr. Majestät deS Kaisers.—
Die Mitglieder der Militärkanzlei Sr. Majestät über-
Locales.
(Einbruch bei einem Goldarbeiter.) Heute früh um
7 Uhr fand der Goldarveiter Raphael Goldfarb, Calvarien-
berggaffe Nr. 13 ctablirt, als er sein Geschäftslocal geöffnet
batte, die ans den Corridor führende Thür unversperrt. Der
Schaukasten, der im Geschäfte stand, war erbrochen, uud aus
demselben fehlten viele Pretiosen, mehrere Uhren, zahlreiche
Ringe und Schmuckgegenstände, zusammen im Werthe von
tausend Kronen. Der Einbrecher ist jedenfalls durch die
Corridortdür eingedrungen. Es ist höchst wahrscheinlich, daß
dieselben Thäter einen Einbruch beim Goldarbeiter Robert
Syrowatka, Hernals, Hauptstraße Nr. 13, auszuführen beab-
stchiigt haben. Dort hat man nämlich das Kellergitter aus-
gerissen gefunden Die Einbrecher wollten von unten ein­
dringen und haben entweder die Unmöglichkeit der Aus­
führung eingesehen oder sie sind verscheucht worden.
(Auf der Flucht.) Wie die Oberstadthauptmannschäst
in Budapest der hiesigen f. k Polizei-Direktion mittheilt,
ist am 15. d. M. der 40jährige gewesene Bahn-Obercontrolor
Ludwig B°ikes nach Verübung eines Betruges in der Höhe
von 200.000 Kronen flüchtig geworden. Berkes gleicht einem
Mulatten.
Landesadvocat in
Gerichtssaal.
Wien, 22. März.
(Ehrenbeleidigung.) Für heute war vor dem
Schwurgerichte die Verhandlung über die vom Rcichsraths-
Bbgeordnelen P. Stojalowski gegen die Schriftsteller Franz
C z a k i und Dr. Rudolph Lothar erhobene Ehren-
beteidigungs-Klage angeordnet. Die Klage bezog sich auf
Angriffe, welche in der „Waage" erschienen waren, die zum
Theile polnischen Blättern entnommen waren. Kläger und
Geklagte erschienen zur Verhandlung. Der Geklagte Czaki


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 18 ]
s& ws V
4
bieg zu thun, da er eine noch gröbere Körperschaft, die I P. Tschailowsky.
Delegation, bereits gewählt habe. Die österreichische Re« der Diana",
gierung habe nie anch nur mit einem Worte etwas gesagt,
was die Supposttion des Abg. Komjäthy rechtfertigen könnte.
Nachdem Abg. R a t k a y gesprochen hatte, tritt
Abg. Polü nhi, für die Wahl der Quoten Deputa­
tion «in, bemerkt jedoch, daß dieselbe mit der früheren
österreichischen Deputation nicht verhandeln könne.—
Abg. B a r t a betont, der Ministerpräsident selbst
habe im vorigen Jahre, als die Ouoten-Depntationen
nach Abbruch der Verhandlungen über Intervention des
Abg. Meuger wieder zusammentraten, die damals von der
Opposition gemachten Einwände mit dem Hinweise darauf
widerlegt, daß die Quoten-Deputationeu erst mit dem Ein­
reichen ihrer Berichte ihr Mandat verlieren.
Hierauf wird zur Abstimmung geschritten. Das ganze
Haus, mit Ausnahme der Kossuth-Fractio«,
stimmt für den Antrag des Ministerpräsiden­
ten.— Der Präsident beraumt die Wahl der vom Hause
zu entsendenden zehn Mitglieder der Quoten-Deputation auf
Samstag an.
ist Mitarbeiter, Dr. Rudolph Lothar Herausgeber der
„Waage". Aus de» Vorbesprechungen ergab sich, daß gegen­
über der Anklage die subjective und objective Bewährung
eingetreten sei Die Klage wurde aus diesem Grunde zurück­
gezogen. Bezüglich der Koste», des Verfahrens kam zwischen
dm Parteien ein Aus gleich zustande.
Neueste Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphm-Torrespondenz-Burean.)
Debatte über die Wahl der Qiröte«-
Deputatiou.
Budapest, 22. März. Bei Berathung des Antrages des
Ministerpräsidenten betreffend die Wahl der Quote«-
Deputation führt Abg. Kossuth aus, die Aller­
höchste Entscheidung habe die letzten Quoteuverhandlungen
abgeschlossen und daher auch der österreichischen Deputation
das Mandat genommen. Daher müsse auch letztere neu-
gewählt werden, sollen die neuen Verhandlungen auf recht­
mäßiger Basis begonnen werden können. (Beifall aus der
äußersten Linken.)
Ministerpräsident von Szkll glaubt, es walte ein Miß-
verständniß ob, die Frage sei einfach die: der Reichstag
habe angesichts des baldigen Ablaufes der Frist, für welche
die Quote festgestellt wurde, für die Erneuerung der Quoten-
verhandluugen und daher für die Wahl einer neuen Quoten-
Deputation Sorge zu tragen. Die Entscheidung über die
Frage, ob die österreichische Deputation sich zur Ber-
Handlung competent erachte oder »icht, kommt uns vorder­
hand nicht zu. (Beifall.) Wenn die österreichische Quoten-
Deputation sich nicht für competent erachten wird, dann
wird eben vom Reichsrathe eine neue gewählt werden. Die
österreichischen Wirren taugireu de« Fortbestand des Dualis­
mus und des AusgleichsgesetzeS nicht im mindesten, und
dag lege eben Zeugniß für die Güte dieser Institu­
tion ab. (Beifall.) Riemand werde beweisen können,
daß die Regierung und die Majorität auch nur
einen Buchstaben des Ausgleichsgesetzes aufgegeben habe,
man möge sich also nicht wegen etwas echauffiren, was nicht
der Mühe werth sei. Mit derselben Mühe, mit welcher in
Oesterreich die Delegation gewählt wurde, hätte auch die
Quoten-Deputation gewählt werden können, wenn dies für
nothwendig gehalten worden wäre. DaS beweise, daß keine
Absicht irgend einer Ausspielung vorliege. (Lebhafter Beifall
rechts und links.)
Abg. Komjäthy spricht gegen die Auffassung deS
Ministerpräsidenten und meint» die österreichische Re­
gierung habe dem Ministerpräsidenten von SM ein- Vftoat»» Nun
gestanden, sie vermöge nicht vom Reichsrathe die L-helllei voll YMie.
Wahl einer neue» Quoten-Deputation zu erwirken.— Ä. (. Hofburgtheater. „Prinz Friedrich von
Ministerpräsident von Szill replicirt, er habe mit Homburg", Schauspiel in fünf Acten von Heinrich
keine« Worte gesagt, daß man in Oesterreich die Quoten- j von Kleist.
Deputation nicht zu wählen vermöge, er habe vielmehr im ät.k. Hofoperutheater. Zum erstenmale: „Jo laut he",
Gegentheile behauptet, daß der Reichsrath im Staude sei,> Oper in einem Auszuge. Text nach Henrik Hertz. Musik vou
- Hierauf: „Sylvia, die Nymphe
Ballett in vier Tableaux. Musik von Leo
Delibes.
Carl»Theater. „Der Schlafwagen-Controlor",
Schwank in drei Acten von Alexander Bisson. (Gastspiel des
Deutsche» Bolkstheaters.)
Theater an der Wie«. „Brigitte", Operette in
drei Acten »ach Banloo's und Duvals „Veronigns". Musik
von Messager.
Deutsche» BokkStheater. „Der Pfarrer vou
K i r ch f e l d", Volksstück in vier Acten von L. Anzen­
gruber.
Raimund-Theater. „D i e I ü d i u v o n T o l e d o".
historisches Trauerspiel in fünf Acten vou Franz Grillparzer.
Kaiser« Jubiläums- Gtadttheater. „Die K ata-
k o m b e n", Lustspiel in vier Acten von Gustav Davis.
Theater i» der Josephstadt. „M a m s e 11 e
Tour bi Hon", Schwank mit Gesang in drei Acten von
Kraatz und Stobitzer.
Jautsch« Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Dur«. Musik von Charles Lecocq.
Wiener Börse vom 22. März.
Der Verkehr an der heutigen Börse, wen« überhaupt
von einem solchen gegenwärtig gesprochen werden kann, con-
centrirte sich lediglich aus Credit«, Staatsbahn- und Alpine
Montan-Actien. Die beiden zuerst genannten Effecten
profitirte» von Käufen der Arbitrage und eines
größere» Speculanten, wodurch ihre Curse auf dem
gestrige» Niveau erhalten werden konnten. In Alpinen
Montan-Actien machte sich dagegen vorwiegend Verkaufslust
geltend, weil die Speculatiou die bevorstehende Bilanz-
Publiciruug nicht sehr günstig beurthellte und die Ber­
theilung einer lleineren Dividende, als allgemein erwartet
wurde, befürchtet. Im Schranken ruhte das Geschäft
fast gänzlich, und die vereinzelten Schlüsse, welche da vor­
gefallen sind, betrafen lediglich Lohlenwerthe und Cemeut-
fabrikr- Actieu, vou welchen die ersteren aus i
Erhöhung der Kohleupreise, die letzteren auf das Waff
leitungs-Project zu besseren Curse» auS dem Markte genom­
men wurden. Der Balutenmarkt versteift sich immer mehr,
und die Deports steigen beständig. Der anhaltend steigenden
Nachfrage steht kein Angebot gegenüber. Rente« hielten sich
auf dem gestrigen Stande.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4’/, pCt., längere
Sichten 4'/. bis b'/. pCt.
Berantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Echte 'Urünner Stoffe
mvi o 2.75,3.70, 4.80 v. guter)
®m Coupon Mir. 6.10 lfl. 6.— u. 6.90 von besserer/ w o
lang, c-mpleten Herren- /fl. 7.75“
Anzug Mock, Hose u. Gilet, '' TMrter
gebend, kostet nur
[am-sj
aa_
Hi­
fi. 8.65 »oil feinster
st. 10.— von hochfeinster
G
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Tourist enloden, feinste Kammgarne !c. ic., versendet zu FabrikSPretsen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Imhof in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firm
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
die
er-
Vas vipöt hygienischer Artikel von
[87-24]
Sigi Hrnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 22. Mär) 1900.
Die Rotirung sämmtlicher Wetten, mit Ausnahme der p« Stück notitten »Diversen Lose' und der Genußschein«, versteht stch für je 100
IRr se 100 Kronen notrrt« EnrS mst dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multipliciren, daS Resultat durch 100 zu—
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug za bringe».
Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines EffetteS per Stuck zu ermitteln, ist der
dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Attien ist von dem auf diese Weise ermittelte«
Geld
Geld
Geld
Ware
Ware
Ware
Ware
Ware
Bulg. StaatS-Hhp.-Anl. 1808
100 fl. ©.— 240 Kr. «o/o 85.— 85.50
« ctre «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausflg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien lit. A.
oto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 jt. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., 1. k. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oeft. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200-fl. CM
Tramway-Ges., neue SSt., Prio-
ritäts-Actren 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Allgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, ü. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, böhm-,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
,Poldk-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
„Schodnrca", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Stevrermühl",Papiers. u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges.
Vom Staate zur Zah-
luug übernommene
E i s e n b a h n-P riori 1 äts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/g
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0 .....>.
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öft.in50J.verl.4o/y
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Derk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4P/o
Landes-, d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. ruckz. 40/y
Mähr. Hypothekenb. verl. 4»/v
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 4v/y
Oest.-ung. Bank 40lftjähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 4%..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 4P/o
Eis end ah n-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ Em.1398
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
Südb. ü. 30/0 verz. Jänner-Juli
, ä 5o/o
Ung.-galiz. Bahn .....
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4*20/o..
in Not.Febr.-Aug. Pr.C. 4'2v/o
, Silber Jänner-Juli Pr. C.
4'2v/o
, Silber April-Oct. Pr. C.
94—
397—
173.—
83—
136.75
86—
99.50
99.50
-9.80
99.30
816.50 317.60
398—
174—
83.80
137.28
95.80
97.55
96.80
97.70
96.50 97—
134.25
129.25
151.50
814.—
301.50
134.75
129.75
152.60
314.50
99.10 99.30
98.— 99.—
94.80
99.30
165—
156.50
160.76
201.50
201.50
103.75
99.10
164—
4-20/o
188—
165.30
189—
165.80
95.50
96—
98—
95.75
96.50
99—
98.75
98.25
40/o
1854er Staatslose 250 fl. 8 20/0
1860er
1860«
1864er
302.'
FranzIosevh-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(dw. St.» Silb. 40/0 ...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 4P{ 0.-
600 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
dto. g 50 st.-
Dvm.Hfdbr. L 120 fl... 50/o
186.
96.50
97—
159.75
200.50
200.50
103.—
72.90
142.75
293.—
403—
261.15
404—
261.65
73.50
143.75
294.50
100.50
100.50
100.15
99.50
96—
96.90
99.50
137—
560—
138—
561—
99.15
97.20 97.80
/
139.-
140.-
78.70
119.50
123—
92.75
134.80
25.70
79.40
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Cafsa
»to. Rente in Kronenwähr., ftft-,
per Cassa
dto. dto. dto. per Ultimo 4ßjo
Oest. Investitions-Rente, ftft.,
per Cafsa‘
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
811.50
314—
80.—
811.75
315.—
84.—
120 .-
123.50
93.25
135—
25.90
97.60
98.50
107.50
87.50
69.90
99.25
105.30
98.40
99.25
108.50
88.25
70.60
100.25
106.30
40/0 ung. Goldrente per Cafsa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
97.05
97.05
97.20
97.20
40/o
98.35
98.20
346—
179—
324—
848—
179.75
827—
steuerft. per Cafsa....
93.50
93.50
83.25
100.20
100.20
93.70
93.70
83.45
101.20
99.65
40/o
99.45
99.45
92.75
93.75
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/20/0 dto. dto. dto. per Eaffa
99.65
116—
102.50
118—
103.60
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
»V*°/o 86.70
86.90
dto.
151.25 152.25
Diverse Lose.
(per Stück).
'Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
3o/o„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfich. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2*Jo
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
(Dombau) 5 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
dto. Schan kregal-Avlos ungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl. --
200 K
101.20
188.2*
184.25
106.25 107.25
Eisenbahn-StaatS-
fchuldverschreibun-
99—
98.40
99.70
99.10
236.50
235.50
835—
257—
74—
238.50
287—
845—
259—
76—
264.—
98.50
284.75
286—
100—
235.75
gen.
Banke».
164— 165—
Visabethk. in G. steuerf. zu
24.000 Kr.
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div
L 50 fl. --
dto.
dto.
40/0
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstatt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Aesells chast, nred er-
öster. 500 fl.
Giro- und Cafsenverein, Wiener
200 fl
100 Ä
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. deito.
163.50
141.50
164.50
142.50
124.75
135.60
251—
125.—
136—
252—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
182.25
122.75
93.10
94.-
98.50
94—
95.80
96.60
. St.).. 40/0
121—
122—
Vorarlberger Bahn in Kronen-
währ. stft. 400 Kr... 40/o 96.30 97—
235.70 Amsterdam
187-75 Deutsche Plätze
111— London
Italienische Bankplätze..
145. Paris
Zürich u. Basel
200.30
118.67,
242.95
90.15
96.37
95.60
200.60
118.85
243.16
90.30
96.47,
95.80
235.40
187.25
110—
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4fi/o
Bosn.• herc. Eisenb.■ Landes-
Anlehen (div.) 4i/ a o/ 0..
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl.....
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4fi/o
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 5<Vo
.-Anl.
.60/0
13—
396.50
131—
134—
131.25
42.50
14.-
398.50
132.50
136—
132.25
c 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy°Lose 40 fl. .....
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
-- ung.,
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl..
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldftein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. Zv/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Cred
90.75
91.75
Z« Staatsschuldver-
schreiöungen avge-
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
Misabethb. 200 fl. CM. 5»/i0/o
von 200 fl.. ....
dto. Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S.
Li/40/v
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
«a^Karl LndwH 200 fl. CM.
50/0 von 200 fl
98.75
108—
97—
97.50
102.50
102—
94—
97—
99—
99.10
108.75
97.70
98.50
103.50
144—
43.50
124—
127
Hypothekenbank,
200 fl. 8OO/0 E
Länderbank, oft. 200 fl..-.
Merkur", Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl. ....
Oefterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
52.50 Berkehrsbank, allg. 140 fl..
österreichische
23.20
68—
174.50
182—
184.—
892—
Balnten.
121.20
117—
117.60
120.40
118.50
117.80
172.50
180—
178—
890—
dto. dto.
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten•.
Rubel-Noten ......
11.46
19.31
23.78
118.80
90.30
11.41
19.29
23.70
118.65
90.15
94.80
97.50
100—
113—
115—
217—
127.80
154.50
123—
219—
128.40
155—
124—
109.50
110—
Bulg. Staats° Eis.-Hyp.
100 fl. G.— 240 Kr
85.25
60.50
84.75
101.50
100.80
2.65
2.56
so
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.—, österreichische Credit-Actien zu 235.40, ungarische Credit-Actien zu 187.50,
Unionbauk-Actien zu 154.50, Staatsbahn-Actien zu 134.20, Südbahn-Actien zu 25.80, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 261.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIEM,
Schelhammer L Schattera.
Nr. 11,
PF* Gegründet 18*ä. flO-67] gw- Parterre. -«a
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceutral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März
1900.
msü
Kundmachungen.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Verfahren und Einrichtung zur Transformierung von
Wechselströmen beliebiger Spannung in Gleichströme beliebiger Spannung und umgekehrt.
4. Jänner 1893. 8. T.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Asynchroner Wechselstrommotor mit kurzschlußfreiem
Collector. 3. Jänner 1894. 7. T.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Verbesserungen an Gleichstromdyuamos und Motoren.
6. Jänner 1894. 7. T.
Jllgen H. Dr. Einrichtung zum Oeffnen und Reinigen des Miterialtragsiebbodeus durch
Flottenrückstauung beim Färben, Imprägnieren, Waschen u. s. w. von faserartigen Stoffe».
22. Jänner 1898. 3. T.
Jndustciewerke Kaiserslautern, Metall- und Porzellanfabrication, G. m. b. H., Firma. Ein­
richtung zum gleichzeitigen Anzünden und nacheinander folgenden gruppenweisen Lösche«
(oder umgekehrt) bei elektrischen Gassern- und Gasselbstzündern. 7. Februar 1893. 3. T.
Jsler Gottfried. Schalldämpfende Parketttafeln und Bretteln mit Kork-, beziehungsweise
Torfplatten oder dergleichen Belag für Parkettböden aller Art. 5. Jänner 1899. 2. T.
Jack George. Neuerungen an Vorrichtungen zum Zusammenheften von Documenten oder
Notenblättern. 2. Jinner 1899. 2. T.
Jäger Paul. Durch beliebig geformte Metallblecheinlagen an den meist belasteten Stelle«
verstärkte Holzstiele für Arb-itsgeräthe aller Art. 14. Jänner 1899. 2. T.
Jaennigen M. M. Filter für Dampf-, Luft- oder Flüssigkeitsdruckleitungen mit während der
Benützung auswechselbaren Filterkörpern. 21. Jänner 1899. 2. T.
Jagenbrrg Emil. Vorrichtung zum Auftragen von Klebstoff auf Papiertapeten u. dgl.
23. Februar 1897. 4. T.
Jagenberg Ferdinand Emil. Leimauftragevorrichtung für in Stücke geschnittenes Papier rc.
14. Jänner 1899. 2. T.
Jagenberg Ferdinand Emil. Maschine zum Aufkleben von Etiketten. 14. Jänner 1899. 2. T.
Jahn Karl. Verstellbare Aufsatzbänder für ein- oder mehrflüglige Thüren. 1. Jänner
1899. 2. T.
Jandock W. H. Sicherheitthaken zum Einhängen von Drahtlitzen in den Schaft. 4. Jänner
1899. 2. T.
Jantsch Ernst. Ein in ein Bett verwandelbares Sofa. 12. December 1890. 10. T.
Jentzsch Robert B. (an die Firma Schwanhäusser vormals Großberger& Kurz, Shannon-
Registrator-Unternehmung übertragen). Neuerungen an Papier-Klammern. 16. Jänner
1897. 4. T.
Jirat Franz. Klappstuhl. 9. Jänner 1899. 2. T._
Johnson James Date (an die Loeiets Anglo-Framjaise dea Parfums perfectionnda Limited
übertragen). Verfahren zur Erzeugung von elektrischer Ausströmung insbesondere für
Ozonbereitung. 2. Februar 1898. 3. T.
Johnson Parfitt Tool Company, Firma. Neuerung an Pnenmatic-Hämmern. 12. Jänner
1899 2. T.
Zolles Max Dr. und Zolles Adolph Dr. und Trenkler Julius (an die Commanditgefellfchast.
Filtcrwerke Kuffler& Co. übertragen). Neuartige Filter und das Verfahren zur Her­
stellung derselben. 1. Jänner 1899. 2. T.
Jungf-rmann Jean. Doppelhub-Jacquardmaschine. 14. Jänner 1897. 4. T.
Kahl Adolph. Rakel-Apparat. 16. Jänner 1899. 2. X.
Kahrs Christian Heiberg. Fernsprechautomat. 16. Jänner 1899. 2. T.
Kaiser Robert. Treibkette mit zwischen den Lamellenpaaren angeordneten Rollenlagerdoppelbüchsen.
14. Jänner 1899. 2. T.
Kalle& Co., Firma. Verfahren zur Erzeugung schwarzer Färbungen auf der Faser ver­
mittelst Blauholz. 9. Jänner 1899. 2. T.
Kalle& Co., Firma. Verfahren zur Erzeugung von Chinonoxim-Farbstoffen auf der Faser.
9. Jänner 1899. 2. T.
Karmin Victor (an Karl Kellner übertragen). Herstellung von Holzzellstoff. 28. Jänner
1889. 12. T.
Karmin Victor. Gesperre für elektrische Schraubencontacte. 2. Jänner 1899. 2. T.
Karop Rudolph. Classierungs-Rost. 23. December 1892. 8. T.
Kattver Clemens M. (an die Firma Ungarische Kalksandstein-Industrie Pohl& Co. über­
tragen). Mobile Dampfglocken oder Druckbehälter für Kunststeinfabrication. 12. Jänner
1899. 2. T.
Kegel F.& Co., Firma (an die Firma Ad. Grohmann& Sohn übertragen). Dauerbrandofen
mit verstellbarem Füllcylinder. 4. Jänner 1899. 2. T.
Kellner Karl. Neuerungen in dem Verfahren und den Apparaten zum Bleichen vegetabilischer
Faserstoffe. 3. December 1890. 10. T.
Kellner Karl. Verfahren zur Gewinnung von Zellstoff mit Hilfe des elektrischen Stromes.
25. Jänner 1891. 10. T.
Kellner Karl. Verfahren und Vorrichtung zur Vorbereitung des Holzes für die Zellftofferzeugung.
6. December 1891. 9. T.
Kellner Karl Dr. Neuerungen in der elektrolytischen Spaltung von Alkalisalzen. 28. December
1892. 8. T.
Kellner Karl- Verfahren zur elektrolytischen Darstellung von Chlor bei gleichzeitiger unmittel­
barer Gewinnung von Monocarvonat des Natriums oder des Kaliums. 26. Jänner
1893. 8. T.
Kömöntzy Franz jun. Einrichtung zur Kuppelung von Dampfheizröhren. 20. December
1891. 9. T.
Kien Martin. Neuerungen an Rolladen, bezw. Jalousien und Schutzplachen. 17. Jänner
1899. 2. T.
Kienast Hermann. Einrichtung zur Einstellung des Meßschiebers an Schublehren, Stichmaffeu,
Webmaschinen u. dgl. 1. Jänner 1899. 2. T-
Kitzig Hermann und Reisch Alois. Verfahren zur Herstellung von Emailportraits. 16. Jänner
1899. 2. T.-
Kletzander Franz. Verbesserte Doppeldeckung für Dächer. 20. Jänner 1896. 5. T.
Klimsch Jos. Oskar Dr. Faltenloser, glatter oder gerippter Papierfilter (mit oder ohne Gewebe-
einlage). 17. Jänner 1896. 5. T.
Klingauf Louise. Melkstuhl. 28. Jänner 1899. 2. T.
Klinger Richard. Reflexions-Flüssigkeitsftandzeiger. 8. Jänner 1891. 10. T.
Klinget Richard. Verbeffemngen an Wasferstandszeiqern. 29. Jänner 1893. 8. T.
Klostermann Frederic. Neuartige Bogenlampe. 2. Jänner 1899. 2. T.
Knab Rudolph. Berbefferungen an Grubensicherheitslampen. 5. Jänner 1899. 2. T.
Knape Friedrich. Bef-stigungsvocrichtung für Leitergerüste. 14. Jänner 1899. 2. T.
Knöfler O. Dr. Verfahren zur Herstellung von Faden für Glühkörper zur Jncandelcenz-
beleuchtung. 5. Februar 1896. 5. T.
Koch Valentin und Heller Gustav. Doppeltwirkender Hand-Inhalationsapparat. 9." Jänner
1899. 2. T.,
Köchert Rudolph (an Maximilian Wchert übertragen). Mllnzen-Portemonnaie. 5. Jänner
1895. 6. T.
Köhn Franz. Verschluß für Fisch-Bersandtfäfler. 1. Jänner 1899. 2. L./
Erkenntnisse.
und „V HalCicich“ nach §§ 65 a, 300, 488,
491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten. [1180A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pilsen
hat mit dem Erkenntnisse vom 19. März
1900, Pr. 23, die Weiterverbreitung der
Nummer 11 der Zeitschrift: „Der Vorwärts"
vom 18. März 1900 wegen der Stelle von
„Wird die Regierung" bis „das Recht haben"
des Artikels: „Zum Culturkampf der öster­
reichischen Bergarbeiter" und von „und wie
die" bis „alle heißen" des Artikels: „Parla­
mentarisches vom 7. März" nach §§ 302,
491 St. G. und Artikel V des Gesetzes vom
17. D-cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
[1179A-1]
k. k. Landes- als Preßgericht in
Lin-, hat mit dem Erkennmisse vom
17. März 1900, Pr. 12/2, die Weilerverbreitung
der Nummer 6 der Zeitschrift: „Katholische
Arbeiter-Zeitung" vom 16. März 1900 wegen
des Artikels: „Der Jude
der Stelle von „Oft und
also" bis „früh genug ist" nach§ 302 St. G.
verboten.
aU Arbeitgeber
vfi haben wir es
in
[1175A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
17. März 1900, Pr. Y 20/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Volks-Zeitung" vom 16. März 1900 wegen
des Gedichtes: „Allerlei Reimlein" in der
Stelle von „Kinateder Hildebrand" bis „ab
den Tölibat" und wegen der unter der Rubrik
„Bon Auswärts" enthaltenen Corresvondenz:
„Wö rgl" von „Wenn der Herr Cooperator"
bis „eingeführt haben" nach 8 303 St. G.
[1176A-1]
Das k. f. Kreis- als Preßgericht in
Chruoim hat mit dem Erkenntnisse vom
19. März 1900, Pr. 9/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Hlasy“ vom 17. März 1900 wegen der
Stelle von „Nemusila by byt uverejnena“ bis
„vtiäi kazd/jmu“ des Artikels: „K oprave
pana kvardiäna“ nach
boten.
Das I. !. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Trkennmiffe vom
19. März 1900, Kr. 52/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Lersrooeaky ößliu'k“ vom 13 März 1900
wegen der Artikel: „Provokaee“ „Provocation" St. G. verboten.
1863, verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ncutitjchein hat mit dem Erkenntnisse vom
17. März 1900, Pr. 16, die Weiteroerbreitung
der Nummer 44 der Zeitschrift: „Na zdar“
vom 13. März 1900 wegen der Stelle von
„Proat, lidi“ bis zum Schluffe des Artikels:
„Pozädavky hom, v pariamente“ und von
„Poslonchä komanda“ bis zum Schluffe des
Artikels: „Kde je spravedlnost“ nach §§ 65 a
und 300 St. G. verboten.
Verbote«.
[1174A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
PrzemyÄ hat mit dem Erkenntnisse vom
17. März 1900, Pr. 9, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„61oa przemyski“ vom 11. März 1900 wegen
des Artikels: „Zdania m.ydrych lndzi“ in der
Stelle von „Nieeb niowi“ bis „szcznpakn“
sowie wegen des Artikels: „Jak uatanowiono
dogmaty Kosciola“ nach §§ 303 und 122 d
[1178A-1]
300 Sl. G. Bei*
[1177A-1]
Privilegien.Verlängerungen.
Herold I. und Lexa Joseph. Verbefferung des privilegierten Zucker-Kochapparates für vorwie­
gende Beheizung mit Sastdampf. 17. Jänner 1888. 13. T.
Herold Johann und Lexa Joseph. Neuerungen an dem im Jahre 1886 privilegierten I.
Herold'schen Zuckerkochapparate. 19. December 1887. 13. T.
Herrlmger Johann Georg. Schußfadenwächter für mechanische Webstühle. 4. Jänner 1899. 2. T.
Herrmann Franz. Verfahren zur Herstellung von künstlichen Steinen. 14. December 1888.12. T.
Herschmann Wilhelm (an die Firma: Ernst Geßner, Maschinenfabrik übertragen). Neuerung
an Kratzen-Rauhmaschiaen. 22. Jänner 1898. 3. T.
Hervais Emile. Druckanzeiger. 1. Jänner 1899. 2. T.
Heß Philipp und Zigall Julius. Sicherheits-Schutzkappen für Eisenbahn-Knallfignale. 16. Jänner
1899. 2. T.
Heß Nikolaus. Borstecker für Wagenräder. 16. Jänner 1899. 2. T.
Heys William George& Rowe George William. Neuerungen an pneumatischen Radreifen.
28. December 1892. 8. T.
Hiesberger Franz. Steckgriff für
Hildesheimer Sparherdfabrik A.
1899. 2. T.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking. Wasser« oder Dampsbad-Kochkeffel mit auswechsel­
barer Heizfläche. 17. Jänner 1899. 2. T.
Hill Edward Jakob. Neuerungen an Waggon- und anderen Schiebefenstern. 17. Jänner
1898. 3. T.
Hillischer Hermann Theodor Dr. Unierirdische Stromzuführung für elektrische Eisenbahnen.
©. Jänner 1898. 3. T.
Himmen Heinrich. Mundstück für Cigarren oder Cigaretten. 14. Juni 1898. 2. T.
Hirichwald, Schäfer& Heinemann, Firma (an die Firma von Koenen& Comp, übertragen).
Neue Giitrrelekirode für elektrische Sammler. 15. Jänner 1895. 6. T.
Hitchms Richard William. Berbefferte Maschine zum Herstellen von Berblend-Platten aus
plastischem Material. 6. Jänner 1896. 5. T.
Hlava Wenzel. Waschmaschine. 21. Jänner 1899. 2. T.
Hock Julius. Dampf-Regenerator. 28. December 1887. 13. T.
Hoder R.& Co. (an Hermann Hilb übertragen). Eierkochbecher. 26. Jänner 1895. 6. T.
Höpfner Karl Dr. Apparat für elektrometallurgische Arbeiten. 12. December 1890. 10. T.
Hoerder Bergwerks- und Hüttenverein. Verfahren zur Abscheidung des Schwefels aus schwefel­
haltigem Eisen. 30. December 1890. 10. T.
Hoffer Ludwig von, Dr. Schlauchschloß für Lamb'sche Strickmaschinen. 16. Jänner 1898. 3. T.
Holtschmidt Friedrich. Verfahren zum Verkleiden von Geweben mit Papiermafse. 9. November
1897. 2. und 3. T.
Holdenrieder Joseph. Neuerung an Schuhverschlüssen. 12. Jänner 1899. 2. T.
Hoyer's I. F. Söhne, Firma. Neuerungen an Zithern. 3. Jänner 1898. 3. T.
Hromadnik Karl und Firma Wayß G. A.& Co. Verfahren zum Auflösen von Chlorkalk
Anker Vermeidung chlorhaliiger Abwässer und chlorhaltiger Kalkrückstände. 12. Jänner
1899. 2. T.
Hübner& Mayer, Firma. Neuerung an Condensationswaffer-Ableitern. 16. Jänner
1896. 5. T.
Hulla Karl. Neues combiniertes Verfahren zur Zuckergewinnung aus Rübensäften oder
anderen zuckerhältigen Flüssigkeiten. 26. December 1888. 12. T.
Humatzer Bsla. Neuartige Mosaikvilder. 1. Jänner 1899. 2. T.
Hum bert Gustav und Bloch Leon. Einrichtung an Feldstechern und galiläifchen Fernrohren
zur Verwendung derselben als Entfernungsmesser. 10. Jänner 1899. 2. T.
Hutchins Stilfon. Stromznführung für elektrische Eisenbahnen. 2. Jänner 1899. 2. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 66,
Hufeisen. 1. April 1898. 3. T.
Senking. Fieldrohre mit seitlichen Ansätzen. 19. Jänner


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 20 ]
■f
374
^Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, den 22. äMrj 1900.
Koepp Rudolph& Co., Firma. Anwendung des Chromfluorids und basischer Chromfluoride
(Chrvmsayfluoride) in der Färberei und Zeugdruckerei. 9. December 1888. 12. T.
Kohl Ernst Franz. Neuerung an Mineralöl-Gasapparaten. 6. December 1891. 9. T.
Kohl Georg, Bergl Armin und Theumer Victor von (von dem 33'/, pCt. betragenden An­
theile des Georg Kohl ein 12% pCt. betragender Antheil an Victor Ritter von Theumer
übertragen). Neuerungen an Gasglühlichtlaternen mit Kletterflammenzündnng. 2. Jänner
1899. 2. T.
gol&iSly Joseph& Kasl Franz. Neuerungen an Acetylengas-Eritwicklern. 5. Jänner 1899. 2. T.
Kölker Gebrüder, Firma (an die Acticngesellschaft für Asphaltierung und Dachbedeckung vor.
mals Johannes Jeserich übertragen). Anstrichmasie aus Fettgastheer. 2. Juli 1895. 5. T.
Koopman Elias B. Automat-Mutoskop mit elektrischer Beleuchtung. 16. Jänner 1899. 2. T.
Lostial SB. Vorrichtung zum Zerstäuben von Flüssigkeiten. 13. Jänner 1899. 2. T.
Kovars Eugen Dr. Neues Verfahren zur Herstellung von Asphalt-Macadamfahrstraßen.
13. Februar 1894. 7. T.
KoSiäck Georg. Vorrichtung zum Auskämmen des Hrdrichs aus allen Getreidesorten, genannt
„Hedrichkarmn". 14. December 1891. 9. T.
Krandt Hermann. Copiermaschine. 22. November 1897. 3. T.
Kraus Karl. Mt Schneiden versehene Fingerringe. 20. Jänner 1898. 3. T.
Krausz Joseph Sohn, Firma. Versahren zur Herstellung von Riemenleder für Treib-, Näh».
Binde» und Schlagriemen. 11. Jänner 1896. 5. T.
Krön Georg. Petroleumglübbrenner. 26. Februar 1898. 3. T.
Krupp Fried. Grusonwerk, Firma. Neuerungen in dem Verfahren und den Borichtungen zum
Zerkleinern von Materialien. 20. December 1893. 7. T.
Krupp Fried. Grusonwerk. Firma. Doppelscheibenmühle. 21. Jänner 1894. 7. T.
Kudlacsek Franz. Berbefferungen am Dreschapparate bei Dreschmaschinen. 12. Februar
1889. 12. T.
Laidlaw John. Neuerungen an Centrisugen. 6. Jänner 1898. 3. T.
Landi Tito. Petroleum-Glühlichtlampe. 16. Jänner 1899. 2. T.
Lang Gustav Sohn. Parketstück. 1. Jänner 1899. 2. T.
Langjahr Emil. Neuerung an mechanischen Webstühlen. 9. Jänner 1899. 2. T.
Larsen Julius. Verfahren zur Herstellung von Fußbekleidung und dazu gehörenden Apparaten.
14. Jänner 1899. 2. T.
Leblanc Maurice. Verbesserter Wechselstrom-Elektromotor. 31. Jänner 1890. 11. T.
Setfon Joseph Robert. Neuerungen im Aufwinden von Garn, Zwirn rc. zwecks Bildung von
Kötzern (Cops), sowie in den hiezu dienenden Apparaten. 3. März 1895. 6. T.
Lehmann F. H. Eduard. Kapselwerk mit Umströmcanälen oder Aussparungen. 11. Jänner
1898. 3. T.'
Lehma: n Friedrich D. T- und Kohlsaat Peter N. Neuartiger continuierlicher Brennosen.
10. September 1896. 4. T.
Leinbrock Oskar. Neuerung an Kaffeemühlen. 19. Jänner 1899. 2. T.
Leisiuer Gebrüder, Firma. Rollbandmaß. 25. Jänner 1898. 3. T.
Le Maire Emile Frädörik. Selbstthätige Thür-Oeffnungs- und -Schließvorrichtung. 30. März
1898. 3. T.
Lemisch Otto uud Krals Johann. Neuerung an Krankentragbahren. 16. Jänner 1899. 2. T.
Lentz Hugo und Boit Wilhelm (an die erste Brüuner Maschinenfabriks-Gesellschaft übertragen).
Neuartige Führung und Abdichtung von zur Bewegung von Ventilen, Schiebern,
Kolben u. dgl. dienenden Spindeln, Stangen rc. 1. Februar 1899. 2. T.
Lenz Georg Johann. Ruudsieb mit drehbaren Stäben zur Veränderung der Siebfläche.
18. Jänner 1896. 5. T.
£6on Moriz Reichsritter von. Einrichtung zur Verstärkung des Stromes beliebiger Strom­
quellen. 17. Juni 1896. 4. T.
Lintz& Eckhardt, Firma. Kurbelftickmaschine. 20. December 1894. 6. T.
Lippincott Fisher Hazard. Bleistifte mit geschlitztem Halter und für den Vorschub der Füllung
dienender Feder. 1. Jänuer 1899. 2. T.
Lipps Johann Philipp (an Johann Heinrich Richard Lipps theilweise übertragen). Neuerung an
Dawpfpfanneu für Brauereien. 29. December 1893. 7. T.
Lobet Jean (an die Firma I. Schreiber& Neffen übertragen). Neuerung an Maschine« zrmr
Schneiden von Lampencylindern. 3. December 1891. 9. T.
Locomotivfabrik Krauß& Co., Acticngesellschaft. Drehgestell für Locomotiven mit ganz oder
zum Theil innerhalb des Hauptrahmens liegenden Rädern. 22. November 1895. 6. 'T,
Locomotivfabrik Krauß& Co., Actiengesellschaft. Selbstthätiger Sandstreuer für Locomotiven.
20. Mai 1897. 4. T.
Löblich Friedrich. Waffervertheilungsschieber für Badeöfen. 13. Jänner 1899. 2. T.
Löderer Bsla& Barcsai Ludwig. Befestigung auswechselbarer elastischer Absätze an Schuhen
jeder Art. 24. Jänner 1897. 4, T.
Loewe I. Neuerung an Maschinen zur Herstellung der Züge in Gewehrläufen. 2. December
1891. 9. T.
Löwenstein Simon. Fadenreiniger für Spulbänke und Spulräder. 5. Jänner 1899. 2. T.
Loos Franz. Müllwagen. 6. Jänner 1898. 3. T.
Lüdicke Julius. Schlämm-Maschine mit Vorrichtung zum stetigen Entfernen der Rückstände,
15. Jänner 1895. 6. T.
Lüttge Oskar Alfred Karl. Auskunftstafel. 9. Jänner 1899. 2. T.
Lux Johann (an die Firma Blechwalzwerk Schulz Knaudl, Actiengesellschaft übertragen).
Neuerung beim Zusammenschweißen von Blechen mittelst Gas. 23. Februar 1896. 5. T.
Lyon Gustave. Neues Harfensystem. 28. Februar 1895. 7. T.
Lysakowski Joseph Ritter von. Schienenstoßverbindung. 1. Jänner 1899. 2. T.
Lysakowski Joseph R. v. Transportvorrichtung für Eisenbahnbau- und Reparaturzwecke.
I. Jänner 1899. 2. T.
Macaro Antonio& Scuvero Camillo. Verfahren und ein Apparat zum Bedrucken zerbrechlicher
Flächen (Glas, Krystall, Porzellan, Terrakotta, emaillierter' Metallflächen ». dg!.).
21. April 1898. 3. T.
Mach Franz. Hosenträger mit Haken. 2. November 1898. 3. T.
Machovskx Bincenz. Neuer Sparrost. 12. December 1890. 10. T.
Mackensen A. W. Schnitzeltrocknungstrommel. 9. Jänner 1899. 2. T.
Mac Kinnon Thomas. Elastischer Radreif. 20. Jänner 1899. 2. T.
Mackintosh William. Lackiermaschine für Gummischuhe. 20. JänKdr 1897. 4. T.
Bauplan als solchen bei der Verhandlung,
sowie während der vierzehntägigen Frist bei
der k. k. Bezirkshauptmanuschaft Wr. Reustadt
mündlich oder schriftlich vorzubringen.
K. k. Bezirksbauptmannschaft Wr. Reustadt,
[3010A-1]
Edict.
Die politische Begehung und die Ent­
eignungsverhandlung bezüglich des Projektes
des Verwaltungsrathes der k. k. priv. Eisen­
bahn Wien—Aspang betreffend die Herstellung
einer Verbindungscurve zwischen der Haupt­
strecke der Schneebergbahn und der Flügelbahn
Fischau—Wöllersdorf uud die Errichtung einer
neuen Haltestelle bei Fischau findet Samstag,
den 31. März 1900 unter der Leitung des
k. k. Statthaltereirathes Baron Siber statt.
Die Commisiionsmitglieder versammeln sich
am bezeichneten Tage um 9 Uhr 17 Min. in
der Station Fischau der Linie Wr. Neustadt—
Puchberg a. Sch.
Das Verzeichnis der Namen uud der Wohn-
orte der Enteigneten (8 14 des Gesetzes vom
18. Februar 1878, R. G. Bl. Nr. 30) und
der Grundeinlösungsplan liegen durch vierzehn
Tage, das ist vom 17. März 1900 bis zum
Berhandlungstage in der Gemeindekanzlei zu
Fischau während der gewöhnlichen Amtsstunden
zur Einsicht der Bctheiligten aus.
Diesen steht cs frei, Einwendungen gegen
die begehrten Enteignungen und gegen den
am 17. März 1900.
Advocaten-Neberstedlung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß He«
Dr. Joseph Hell, Advocat in Frankenmarkt,
mit Eingabe äs praes. 8. März 1900,
Z. 104/A.-K-, seine nach Ablauf von d«i
Monaten beabsichtigte Ueberstedlung nach
Neufelden Hieramts angezeigt hat.
Vom Ausschuss« der o. ö. Advocatenkamm«.
Linz, am 16. März 1900.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
Dr. Anton Mark, Advocat in Neufelde»,
mit Eingabe de praes. 8. März 1900,
Z. 103/A -K., seine nach Ablauf von drei
Monaten beabsichtigte Ueberstedlung nach
Frankenmarkt Hieramts angezeigt hat.
Vom Ausschüsse der o. ö. Advocatenkammer.
Linz, am 16. März 1900.
(3012-1)
(3011-1)
Rechnungs-Ausweis
der k. k. Gewölbwach-Commiffion über die Gebarung mit dem Fonde zur Bestreitung der Erhaltungskosten dieses Wachkörpers im Jahre 1899.
Betrag
Betrag
Ausgaben.
Empfänge.
: k.
fl, (kr.
3.560 |46
106 ,44
705] 47
1.520—
55.129 80
2.951 !34'/„
183 70
4.092 i—
2.214
28
'1. Für Montur» und Rüstung
Kranken- und Spitalskosten
3.„ außerordentliche Ueberwachungsgebüren und Taglien
4.„ Remunerationen
5.„ Löhnung und Verpflegung
6.„ Kasernierung und Service
7.„ Administration
8. .. Zinsauslagen
1. Verbliebener Cassarest per
2. Beitragsleistungen der Gewölbe-Jnhaber zur Bestreitung der Erhal-
tungskosten des Wachkörpers
3. Beitragsleistungen der Anstalten rc., welche einzelne Wachorgane in
Anspruch nehmen ....
4. Eingegangene außerordentliche Ueberwachungs- und Strafgebüren...
5. Verschiedene
59.000
40
8.023
1.416
176
75
81
68.249 21*/
Summa..
70.831
24
Summa...
Verbliebener Caffarest per...
. ... fl. 7.104-82,
... fl. 65.000-—,
2.582!
Der Reservefond bestand mit Ende 1899, u. z.: 1. Aus dem Bargelde von
2. aus den Wertpapieren von ...
3. aus dem lastenfreien Hause, I. Bez., Bäckerfiraße 5 im Schätzungswerte von. fl. 85.000'—.
C. M. Frank m. p.
[1140A-1]
F. C. Fischmeister m. p.
Wien, am 31. December 1899.
Leistungsausweis über die in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1899 von der Mannschaft der k. k. Gewölbwache erzielten Erfolge.
Fuchs m. p.
Thätigkeit bezüglich Ueberwachung der Gewölbeobjecte
Polizeiliche Thätigkeit
iS
a
So»
Arretiruug en wegen
Anzeigen über
Anzeigen über
Offen getroffen wurden
ZQ
03
R
03
Gewölbe-
r
<33
R
03
R
St
rs
R
•“i
ro
8
»
ss
c-V
L
r*t
CO
L
©
8
R
R
s»
«*
»
«3
s
rr
s
sr
JO
R
se
SS
N
sr
SS
n
R
R
W M
R
L
I
sr
8
sr-
S
Tr
8
sr
S
1*2.
sr
5 W
03
sr
ÖD
SS
ÖD
JO
L
sr
rv
sr
sr
SS
r-> jo
R
g
ÖD
JO
Ä R
S§
8 g
sr-L
rR
r
öS.
sr
ff
CCU
w«
4Q«
r
03
sr
R
R
»
sET
g
R
Sc
SS
UZ
R
R
so-
5 JS
o
S
R
:<3
er
«
8
R
rR.
cR-
a
V»
«
R
8
cR
R
R
R
W
o
s
sO
«
sO
B#
rr
K
©
©
W
>»
N
Q
K
8»
ÖS
t»
ts
w
s
tz>
«> 89
8
o
&
Ä
R
St
©
SS
1435
1613
42 28 141211 1 109 8 1 1
4
1
112! 2 44 117
1601
6
2015 715 5 4 1
48 2 278
3
1
3 15 1
49
24 72 9
Summe.. 245
525
Weiß- und Futterwaren in Wien, I., Marc
Aurelstraße Nr. 9. Unter einem wurden die
zwischen Moriz Ungar und Bertha Ungar,
geb. Kobler, geschloffenen Ehepacten ääo.
Wien, 5. September 1893 eingetragen und die
gleichlautende Firma im Register für Gesell­
schaftsfirmen gelöscht.
Die Firma: Goldberger& Söhne wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: LouiS Meißner wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Alfred WoodS wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Johann Schitz wurde
Ernst Schitz als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: I. Sonlek wurde Anna
Soulek als Inhaberin gelöscht, und Ernst
Soulet als nunmehriger Inhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Aurelie Färber 8* C°- in Wien. Offene
Gesellschaft seit 13. März 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Ludwig Höhn! und Aurelie
Färber zum Betriebe der Cartonagewaren-
Crzeugung in Wien, XIV., Märzstraße 69.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht der
Aurelie Färber allein zu.
Josef Wertheimer in Wien- Offene Ge­
sellschaft seit 1. März 1900. Offene Gesellschaf­
ter sind: Alfred Wertheimer und Victor Hugo
Wertheimer zur Erzeugung von Fächern i«
Wien, I., Opernring 7. Jedem der beiden Gesell-
Llrma-Pratokollirungen.
Verzeichnis Speuglergewerbes in Wien, V., Ziegelosengaffe
der in dem Handelsregister des k. k. Handels»^ r-
geruhtes Wien vorgenommenen Eintragungen, blemhold Sregert in Wun. Urmamha-
Löschungen und Aenderungen, und zwar: JK?
Am 17. März 1900. mffchtwarenhandels m feien, L, Neuer Markt
JmWesgister fürIEinzelnfirmen: Theodoroviö SU ©"■ in Wien. Firma-
Eingetragen wurden die Firmen: inhaber: Wasa Theodoroviä zum Betriebe
Gustav Mermod in Wien. Firmainha- einer Privilegienagentie in Wie», 1., Stephans-
ber: Gustav Mermod zum Betriebe des platz 8. Unter einem wurde die gleichlautende
Handels mit Taschenuhren und Musikwerken Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
in Wien, I., Annagasse 12. sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ferdinand Reckzügel in Wien. Firma- Ungar« Just in Wien. Firmainhaber:
lnhaberin: Rosa Reckzügel zum Betriebe des| Moriz Ungar zum Betriebe des Handels mit


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 21 ]
375
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März 1900.
Rosalia Czech'sche Stiftung.
Aus der Rosalia Czech'schen Stiftung sind
vier Heiratsausstattungen im Betrage von
je 2000 K zu vergeben.
Gesuche sind bis 19. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1135A-2]
Fälle ausgenommen, in zwei aufeinander
folgenden Jahren nicht an eine und dieselbe
Person verliehen werden.
Witwen, welche um eine Unterstützung aus
dieser Stiftung einschreiten, haben ihren Ge­
suchen ein legales Armutszeugnis, den Tauf-,
bezw. Geburtsschein, den Trauungsschein, den
Todtenschein des Mannes, das ihr Heimatrecht
in Wien nachweisende Document, endlich eine
Bestätigung, daß der Gatte ein Gewerbe be­
trieben hat, beizulegen.
Waisen haben dem Gesuche den Tauf-, bezw.
Geburtsschein, den Todtenschein des Vaters
oder der Eltern, ein legales Armutszeugnis,
ein armenärztliches Zeugnis über ihre Krüppel­
haftigkeit und den Nachweis des Heimatrechtes
in Wien anzuschließen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind
längstens bis 16. April 1900 im Ein­
reichungsprotokolle des Armenstiftungs-Departe-
ments der Wiener Magistrates zu überreichen.
Auf später überreichte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt
Wien, am 3. März 1900.
Lehrstelle.
Im Nachhange zur Conemsausschreibung
vom 19. v. M. wird hiemit bekannt gegeben,
daß zur Erlangung der provisorischen Lehr­
stelle am k. k. Staatsgymnasium (deutsche
Abtheilung) in Trient auch die Befähigung
erforderlich ist, italienische Sprache im Unter­
gymnasium zu lehren.
Innsbruck, am 14. März 1900. [1149A-3]
K. k. Landesschulrath für Tirol.
Lehrstelle.
An dem k. k. Staaisreal- und Obergymnasium
mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag
(Kkemenecaasse) kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle für
Mathematik und darstellende Geometrie als
Hauptjächer mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 20. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinn« des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 An­
spruch machen, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 16. März 1900.
LandesgcrichtsrathSstellen.
Im Lemberger Oberlandesgerichtssprengel
wirv eine ansehnliche Anzahl von Landes­
gerichtsrathsstellen bei den Gerichtshöfen erster
Instanz, sowie Landesgerichtsraths- als Bezirks-
gerichtsvorstehcrstellen in der VII. Rangsclasse
zur Besetzung gelangen.
Bewerber um solche Stellen haben ihre
vorschriftsmäßig eingerichteten mit dem Nach­
weise der Kenntnis der landesüblichen Sprachen
versehenen Gesuche bis Ende März 1900 bei
dem Präsidium jenes Gerichtshofes zu über­
reichen, in dessen Sprengel sie ihren Dienstort
haben.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der
Bewerber jede beliebige Stelle dieser Kategorie
oder nur eine solche in bestimmten Dienst-
orten anstrebe, in welchem Falle diese Dienst­
orte namhaft zu machen sind.
Lemberg, am 8. März 1900. [1118A-3]
Bau-Adjuuctenftelle.
Im Bereiche des Staatsbaudienstes in Dal­
matien ist eine Bau-Adjunctenstelle mit den
Bezügen der X. Rangsclasse extra statum mit
der Bestimmung für das landwirtschaftliche
Meliorationsburcau der k. k. Statthalterei in
Zara für Zwecke der Projectsverfassung und
Bausührung von Wasferoersorgungsanlagcn zu
besetzen.
Die Bewerber um diesen Dienstposten haben
ihre gehörig instruierten Gesuche sammt den
Nachweisen über die zurückgelegten bautechni­
schen Studien und die abgelegten beiden
Staatsprüfungen, sowie über die Sprach-
kenntnisse, dann über ihre bisherige Dienst­
leistung und praktische Verwendung, ins-
besondere auf dem Gebiete des landwirtschaft­
lichen Meltorationswesens, dann des Baues
von Cisternen und anderer Wasserversorgungs­
Anlagen im Wege ihrer vorgesetzten Behörden
bei diesem k. k. Statthalterei-Präsidium bis
30. April 1900 einzubringen.
Zara, am 10. März 1600.
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
österr. Mordwestbahn und südnord-
dentschen Verbindungsbahn. Registrirte
Genoffenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde Karl Maria Kopftwa als Bor-
standsmitglied gelöscht und Wilhelm Scholz
als Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingettagen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 17. März 1900.
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln-
sinnen gelöscht.
Telephon-Register B. F. Dehler&
<5° in Wien. Offene Gesellschaft seit 1. Jänner
1900. Offene Gesellschafter sind: Wilhelmine
Duschnitz in Wien und Bela Frank Wyler in
S ladelphia zum Betriebe des Handels
Telephonregisterbehältern in Wien,
VI., Magdalenenstraße 26. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht der Wilhelmine
Duschnitz allein zu. Procurist Samuel
Duschnitz.
Die Firma: Freuk SS Kandl wurde über
Coucursaufhebung gelöscht.
Die Firma: Kern 8? Stern itt Liqni-
dation wurse über Beendigung der Liquidation
gelöscht.
Bei der Firma: Herz& Strauß wurde
die Collectivprocura des Josef Anger und
Emil Strauß gelöscht, dagegen die dem Emil
Strauß ertheilte Einzelnpiocura eingetragen.
Bei der Firma: Bibliographisches
Institut Meyer wurde Heinrich Worms als
Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Commariditgescllschaft
Hugo Schwer& C° wurden Lazar Bitali
und Wilhelm Fürth als Procuristen und drei
Kommanditisten gelöscht. Gleichzeitig wurde die
Erhöhung der Bermögenseinlage eines Com-
mandittsten eingetragen.
Bei der Firma: Erste oesterreichisch-
ungarische Automobil- Betriebsgesell-
schaft für Personen- und Frachten­
transport, Kommanditgesellschaft F.
A. Sieder SS C° wurde der persönlich has­
tende Gesellschafter Ferdinand August Sieder und
die Procura des Dr.Arthur Edlen von Gschmeidler
gelöscht, ferner Adalbert Hermann, Kaufmann
in Wien, als persönlich hastender Gesellschafter,
sowie das demselben allein zustehende Ver­
tretungsrecht der Gesellschast, endlich die
Aenderung des Wortlautes der Firma in
„Erste oest. ung. Automobil-Betriebsgesellschast
für Personen- und Frachtentransport, Com­
manditgesellschaft A. Hermann& C°" einge­
tragen.
Bei der Firma: Sohr& Menner wurde
die Aenderung des Firmawortlautes in „Uni-
sormirungs-Anstalt Sohr& Menner", ferner
der Umstand eingetragen, daß das Firmierungs-
recht den beiden Gesellschaftern Alexander Sohr
und Johann Menner collectiv zusteht.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft der
Floretseidenspinnerei Sagrado bei Görz
wurden Dr. Otto Schwalb, Hos- und Gerichts-
advocat in Wien, und Hermann Thommen,
Fabriksdirector in Sagrado bei Görz, als
Berwaltungsrathsmitglieder mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Textil-Maschinen-
fadriks- und Gisengießerei-Actiengesell-
fchaft wurde Carl Peukert, Directvr in Liesing,
als Collectivprocurist gelöscht und die dem
Bernhard Kohn, Directvr in Atzgersdorf, er-
cheilte Collectivprocura mit statutenmäßigem
Firmierungsrechte eingetragen.
Berichtigung. Ueber die verbessernden
Gesuchsangaben wird der Beschluß vom 6. März
1900, Z. Firm. 700, dahin richtig gestellt,
daß die Firma Alfred Prochazka S® r-
ihren Sitz in Wien, HL, Reinweg 64, hat.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Arbeiter-Eonsum- und
Sparverein Favoriten, registrirte Gc-
noffenschaft mit unbeschränkter Haftung
wurde Wenzel Konik als Vorstandsmitglied
(Obmann) gelöscht und Carl Scholdan, als
Vorstandsmitglied (Obmann) mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oelverband der öster­
reichischen Baumwollspinner, regi­
strirte Genoffenschaft mit beschränkter
Haftung wurde die dem Hareth von Walcher
ertheilte Procura mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß-
Consortinm „Fortschritt". Registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde Mathias Pabeschitz als Vorstands­
mitglied (Obmann) über Ableben und Hermann
Humplik als Vorstandsmitglied (Obmannstell­
vertreter) gelöscht, dagegen Constantin Otto,
Oberingenieur der priv. öst.-ung. Staatseisen­
bahn-Gesellschaft in Wien, und Johann Spaöil,
Beamter der priv. öst.-ung. Staatseisenbahn«
Gesellschaft in Himberg als Vorstandsmitglieder,
ersterer als Obmann und das bereits einge­
tragene Vorstandsmitglied Rudolf Schwab als
Obmannstellvertreter, sämmtliche mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß­
verein der Bediensteten der k. k. priv.
der Wiener Zeituua Nr. 64.1
Freiplätze für die k. k. Landwehr in
der Therefianische« Militär-Akademie.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(21. September) werden im I. Jahrgange der
Therestanischen Militär-Akademie sechs ganze
„Freiplätze für die k. k. Landwehr" besetzt.
Zur Bewerbung werden nur Angehörige
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zugelassen.
Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni
1800 an das k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung direct einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung stehe AmÄbiatt
[1105A-2]
[3027-1]
Objavlja se, da se je izvräil v tusodnem
registru za posamezne tvrdke pri tvrdki:
„Willi. Killer“, Gemischtwarenhandlung in
Krainburg, izbris soimeteljev te tvrdke
ml. 2iga in Gabrijela Killerja z zaznambo,
da ostane Jakob Killer edini imetelj te
tvrdke in da ostane tudi Matiji Hribarjn
podeljena proknra neizpremenjena.
C. k. deäelna kot trgovinska sodnija v
Ljnbljani, oddel. III, 12. marca 1900. [2966-1]
der Wiener Zeitung Nr. 63.1
Wiederholte Kundmachung.
Im Wiener Schulbezirke kommen nach­
stehende Lehrstellen zur Besetzung:
1 Bürgerschullehrerstelle der 1. Fachgruppe,
1 Bürgerschullehrerinstelle der I. Fach­
gruppe,
2 Bürgerschullkhrerinstellen der II. Fach­
gruppe,
4 Bürgerschullehrerinstellen der III. Fach­
gruppe,
12 Volksschullehrerstellen,
14 Volksschullehrerinstellen,
40 Unterlehrerstellen,
26 Unterlehrerinstelleo,
1 Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis 17. April 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 62.) [2858-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Schulletter­
stelle« im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen zwei Ober­
lehrerstellen zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 17. April 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 63.) [2893-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung einer erledigte« Schul­
leiterstelle im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt eine
Oberlehrerstelle zur Besetzung.
Termin für das Anlangen der Gesuch«
längstens bis incl. 17. April 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 63.) [2895-2]
Lehrstellen.
An dem k. k. Staatsgymnastum im
XIII. Wiener Gemein debezirke kommt eine
Lehrstelle für Deutsch als Haupt» und elastische
Philologie als Nebenfach und eine Lehrstelle
für Mathematik und Physik als Hauptfächer
zur Besitzung.
Gesuche sind bis 15. April 1900 bei de«
k. k. n. ö. Landesschulrathe vorzulegen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 6b.)
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstali in
Krems kommt die Stelle eines Hauptlehrers für
Mathematik und Physik zur Besetzung.
Gesuche sind bis 14. April d. I. bei dem k. k.
n. ö. Landesschulrathe einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.)
AmtSdienerstellen.
Bei den k. k. Tabak-Hauptfabriken in Linz
und Sacco, bei der k. k. Tabakfabrik in Pifek,
sowie bei den k. k. Tabak-Verschleißmagazinen
in Brünn, Prag und Przemysl gelangt je
eine Amtsdiencrstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. April 1900
bei der l. k. General-Dnection der Tabakregie
in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 65.)
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Innsbruck gelangt die Stelle eines provisori­
schen Hanptlehrers für Geographie und Ge­
schichte, in Verbindung mit deutscher Sprache
und Pädagogik zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. April d. I. beim k. k.
Landesschulrathe für Tirol in Innsbruck ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.) [1132X 3]
Sanitatsasfistentenstelle.
Bei der k. k. schlesischen Landesregierung in
Troppau gelangt die Stelle eines Sanitäts­
aisistenten mit dem Adjutum jährlicher
1200 Kronen zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 1b. April 1900
bei dem k. k. schles. Landespräsidium in
Troppau eir zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1143A-2]
Objavlja se, da se je izvrsil v tusodnem
registru za posamezne tvrdke pri tvrdki:
„Matevz Lipar“, Cementfabrik in Smarca,
Bezirk SteiD, na podlagi prisojila c. k.
okrajne sodnije v Kamniku z dne 21. de-
cembra 1899, opr. ät. A. 3,99/30, izbris
dosedanjega imetelja te tvrdke Matevza
Liparja in vpis nove imeteljice tvrdke Marije
Lipar, posestnice v Smarci.
C. k. dezelna kot trgovinska sodnija v
Ljnbljani, oddel. III, 12. marca 1900. [2955-1]
[2859-2]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 26. Jänner
1800 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma: „K. k. vriv. Galiz. Actien-
Hypothekeu-Bank" ersichtlich gemacht wurde,
daß in der am 6. December 1899 abgehaltenen
fünften außerordentlichen Gereral-Bersamm-
lung der Actionäre die weitere Vermehrung
des Actiencapitales von 14,000.000 K aus
16,800.000 K durch Emission von 7000 Stück
neuer, volleingezahlter Aktien 4 400 K mit
Coupons, von denen der erste am 1. Jänner
1901 und der letzte am 1. Jänner 1915 fällig
ist, mit Talons aus weitere Coupons beschloffeu
wurde, daß Dr. Alois Rybicki am 2. Jänner
1900 das Amt des Directors der Bank nieder­
gelegt hat und gleichzeitig zum Mitgliede des
Avfsichlsrathes an Stelle des am 5. December
1899 verstorbenen Dr. Franz Smolka ernannt
wurde, daß an Stelle des Dr. Alois Rybicki
der bisherige Vertreter des Directors Dr.
Jakob Fruchtmann zum Directvr der Bank
mit Genehmigung der k. k. Statthalterei vom
25. December 1899, Z. 129098, ernannt
wurde und die Firma der Bank in Lemberg
collectiv mit einem der Directoren oder Vice-
directoren oder Procuristen der Hauptnieder-
laffung die Firma der Filialen der Bank in
Krakau, Czernowitz und Tarnopol gemeinsam
mit jeweiligem Dirigenten, Milfirmanten
oder Procuristen der Filiale zeichnen wird.
Lemberg, am 3. Februar 1900. [2956-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Sanol macht kund, daß im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma: „Browar
Kazimierza Wiktora, Bleichfelda, Rosenblüth
Zucker“ folgende Aenderungen eingetragen
wurden:
Der Gesellschafter Samuel Bleichfeld ist aus
der Gesellschaft ausgetreten; im Einverständniffe
der zurückbleibenden Gesellschafter Meilech
Rosenblüth, Kaufmannes in Sanok und des
Alter Zucker, Kaufmannes in Wröblik szlachecki
und des austretenden Gesellschafters Samuel
Bleichfeld wird die Gesellschast weiter bestehen
unter der Firma „Kazimir Wiktorische Bier­
brauerei in Zarszyn Rosenblüth et Zucker"
und polniich „Browar Kazimierza Wiktora w
Zarszynie Rosenblüth et Zucker“.
Die Firma vertritt der Gesellschafter Mejlech
Rosenblüth, der die Firma auf diese Weise
unterfertigen wird, daß er unter ihrem Wort­
laute „Kazimir Wiktorische Bierbrauerei in
Zarszyn Rosenblüth et Zucker" oder polnisch:
„Browar Kazimierza Wiktora w Zarszynie
Rosenblüth et Zucker“ seine eigenhändige
Unterschrift M. Rosenblüth setzen wird.
Wechsel und Verträge werden die Gesell­
schafter Mejlech Rosenblüth und Alter Zucker
gemeinschaftlich unterfertigen, auf diese Weise,
daß unter dem Wottlaute „Kazimir Wiktorische
Bierbrauerei in Zarszyn Rosenblüth et Zucker"
oder polnisch: „Browar Kazimierza Wiktora
w Zarszynie Rosenblüth et Zucker“ der
Gesellschafter Rosenblüth „M. Rosenblüth" und
Alter Zucker seine Unterschrift „A. Zucker"
setzen wird.
K. k. Kreisgericht in Sanok, Abth. IV, am
10. Februar 1900.
[1181A-1]
[1147A-2]
[1136A-3)
[1161A-2]
[2555-1]
[1142A-2J
Erledigungen.
der Wiener Zeitung Nr. 64.)
Gustav Freiherr von Heine-Geldern'sche
Stiftung.
Am 1. Juli 1900 gelangen aus den
Jntereffen der Gustav Freiherr von Heine-
Geldern'schen Stiftung per 650 K in Be­
trägen von 50 K bis 100 K zur Ver­
keilung.
Auf eine Unterstützung aus dieser Stiftung
haben Anspruch Witwen von Gewerbsleuten
und krüppelhafte Waisen ohne Unterschied der
Confession, welche der Stadt Wien angehören
und dieses so wie ihre Armut legal nach­
weisen können.
HauSautheil im I-V. Bezirke in Wien. 1[ ls Antheiles des Hauses, EZ. 1198, Grdb.
Am 20. April 1900 vormittags 10 Uhr für den IX. Bezirk in Wien, statt,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Die zur Versteigerung gelangende Liegen^
Der Stiftungsgenuß kann, höchst würdige Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des schaft ist auf 10.400 K bewertet.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 22 ]
376
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März 1900.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 5200 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte eingesehen werden.
Rechte, welche dies! Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an dem Liegenschastsantheil
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Bcrsteigerungsveifahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
k. k. Executiongericht Wien, am 1. März
1900. [2997-1]
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
kSnne» von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
wtdrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Ver-
steigerungsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des ««Leu bezeichneten Gerichtes wohne«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohu-
hafte» Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. i. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 10. Mürz 1900. [2994-1]
Berlafsenschafts-Esfeeter».
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRS.wird zur Vornahme der bewilligten öffent­
lichen Feilbietung der Verlaffenschafts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen Krankenhause ver­
storbenen Personen der 29. März 1900 be­
stimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hos (Spritzen­
hof), zu erscheinen.
Wien, am 16. März 1900.
10 Uhr bei de« k. k. Landesgerichte Men,
[., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Toncurs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei-
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffever­
walterS und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche CoumrSmafft einen An­
spruch als LoucurSgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein
bis 29. April 1900 bei diesem k. k. Landes-
geeichte nach Vorschrift der Loncursordnnng
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsuachthrile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 11. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock» vor de« Concnrscmnmissär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
dierung und zur Rangbestimmung zu'
Den bei dieser Tagfahrt erscheinend
Amtszimmer Rr. 370, 2. Stock, vor dem Ton-
curscommiffär angeordnete« Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger»
ansschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
die gemeinschaftliche EoncurSmaffe einen
spruch als ConcurSgläubiger erheben
susgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
30. April 1900 bei diesem !. k. LandeS-
gerichte nach Vorschrift der Concnrsordmmg
zur Vermeidung der in derselben angedrohte«
Kechtsnachtheile zur Anmeldung und i« der
hiermit aus de» 4. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 370, 2. Stock, vor dem ConmrscvmmM»
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmnng zu bringe«.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubiger« steht das Stecht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
'eines Stellvertreters• und der Mitglieder dvs
Gläubigerausschusses, die bis dahttr im Amt»
varM, andere Personen ihres BertranenS eud-
giltig zu berusen.
Die LiquidierungStagfahrt wird zugleich M
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen tm Lauft beS
LoururSversahrens werden durch das Amtsblatt
der Mmer Zeitung erfolgen.
Bom k. r. Laudesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 18. März !900* 2933 3]
Wahl
*
wolle«.
wenn
sollte,
bringen,
en ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu
»urch freie. Wahl an die Stelle des Maffever
»alters, seines Stellvertreters und der Mt-
zlieder der Bläubigerausschuffes, die btt
dahin im Amte waren, andere Person«-
ihres BertranenS endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich alt
BergleichStagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf,
deS LommrSderfahreuS werden durch das Amts
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Laudesgerichte Wim,
Haus im il. Bezirke in Wien.
Am 23. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Denisgaffe, CNr. und EZ. 330, Grdb.
des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 167.610 X bewertet.
Dqs geringste Gebot, unter welchem der
Berümf nicht stattfindet, beträgt 83.805 K.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
[3047-1]
Cmworationen
Abth. XIX,
[3029-1]
Salomo« Geiringer.
Den Gläubigern der EoncurSmaffe deS
Herrn Salomon Geiringer, Tischlers in Wim,
II., Komödtengafle 1, werd hiemit behufs Aus­
übung des ihnm nach 8 119 C.-O. zustehendm
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagsahrt zur Liquidierung und Rangbestim-
mutig der nach Ablauf der allgemeinen An­
meldefrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 29. März 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 2. April 1900 vormittags Schlag 10 Uhr tm
Amtszimmer Nr. 304 des k. k. Landesgerichtes
in Cioilsachen Wien, I., Justizpalast, st. Stock,
vor dem Concurscommissar angeordnet würbe.
Wim, am 10. März 1900.
[3007-1]
dm 20. März 1900.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Karl Fischer in Wie«.
Das k. k. Laudesgericht in Wim hat die
Eröffnung des Conmrfes über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Loncursordnnng
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des Karl Fischer, Eigen-
thümers der periodischen Zeitschrift
Bombe", Comptoir in Wien, I, Wollzeile 25,
wohnhaft XVI., Neubaugürtel 34, bewilligt,
den Herrn k. k. Laudesgerichtsrath Dr. Franz
Mitfcherling zum Coumrscommiffär und den
Herm Dr. Philipp Reumann, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Wipplinger-
straße 15, zum einstweiligm Maffeverwatter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 24. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k., k. Landesgerichte Wien,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Loncurs­
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger«
Lusschnffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Loncursmafse einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
21. April 1900 bei diesem k. k. Landesgericht«
nach Vorschrift der Lonmrsorduung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechis-
uachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
auf den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justtzpalaste
Nr. 344, vor dem<
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmnng zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amt«
waren, andere Personen ihres Vertrauens end­
gMg zu berusen.
Die LiquidierungStagfahrt
vergleichswgfahrt bestimmt.
Die wetterm Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Mener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 20. März 1900.
denselben an die Berlassenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, lein weiterer Anspruch zu­
stünde, als mfoftrue ihnen ein Pfandrecht
gebürt-
Kmanuel Sacber.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
dir Berlaffenschaft des am 3. December 1899
ohne letziwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, 1., Grünangergaffe 12 wohnhaft ge­
wesenen Emanuel Sacher, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte Joseph Werosta.
zur Anmeldung und Darthunng ihrer An- Bon dem k. t. Bezirksgerichte M.-Kromau,
spräche den 5. April 1900 vormittags 10 Uhr Abth. I, als delegierter Abhandiungsinstanz,
hg., Zimmer Nr. 1, zu erscheinen oder bis wird bekannt gemacht, daß am 20. Fe-
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, bruar 1899 Herr Joseph Werosta, Grund«
widrigeus den Gläubigern an die Ber- besitzer in Grzegorzski bei Krakau und in Rybnik
laffenschast, wenn sie durch die Bezahlung bei M.-Kromau, ohne Hinterlassung einer letzt-
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, willigen Anordnung zu Grzegorzski bei
kein weiterer Anspruch zustünde, als iusoferue Krakau gestorben ist.
ihnen ein Pfandrecht gebürt. Da diesem Gerichte nicht alle Personm,
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V, denen auf diese Berlaffenschaft ein Erbrecht
Wien, am 3. März 1900. [2828-3] zusteht, bekannt sind, so werden alle die-
Anna Ferringer. jenigen, welche hierauf aus was immer für
Bon dem k. k. Bezirtsgerichte Wieden einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen ge-
wird bekannt gemacht, daß am 18. Februar 1900 denke«, aufgefordert, ihr Erbrecht bis längstens
Frau Anna Ferringer, geb. Lust, in Wien, 1. April 1901 bei diesem Gerichte anzumelden und
IV., Paniglgaffe Nr. 2 wohnhaft gewesen, unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs--
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber­
gestorben sei. laffenschast mit jenen, die sich erbserklärt
Da diesem Gerichte unbekannt ist, r> und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben
und welchen Personm auf diese Berlaffenschaft werden, verhandelt und ihnen eingeantwortet
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die« werden wird.
jenigm, welche hierauf aus was immer Für die bisher unbekannten Erben wurde
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen Herr Dr. Leon Rothwein, Advocat in Krakau,
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen zum Cnrator bestellt,
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage K. k. Bezirksgericht M.-Kroman, Abth. I,
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden am 5. März 1900.
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Elisabeth Theresia Ziemann.
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die Von dem k. k. Bezirksgerichte Bruck a. d. Mur
Berlaffenschaft, für welche inzwischen Herr wird bekannt gemacht, daß am 25. Mai 1898
Dr. Heinrich Krawany, Hof- und Gerichts- in Wien, VIII., die Schriftstellerin Ziemann
advocat in Wien, IV., Favoritenstraße Nr. 1, Elisabeth Theresia, 71 Jahre alt, ohne Hinter-
als Berlassenschastscurator bestellt wordm laffung einer letztwilligen Anordnung se­
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt storben sei.
und ihrm Erbrechtstttel ausgewiesen habm, Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
verhandelt und ihnm eingeantwortet, der welchen Personm auf ihre Berlaffenschaft ein
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
die ganze Berlaffenschaft vom Staate als erblos gründe Anspruch zu machen gedenken, auf-
eingezogm werden würde. gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
Wim, dm 7. März 1900. [2903 2] von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
Johann Pin kl. diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus-
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Neunkirchen Weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
werden diejenigen, welche als Gläubiger an anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
die von der I. k. Finanzprocuratur als caduc für welche inzwischen Herr Dr. Alois Kohlberger,
angesprochene Berlaffenschaft des am 24. März Rechtsanwalt in Bruck a. d. Mur, als Berlaffm-
1899 im Krankenhause zu Neunkirchm mit schasts-Curator bestellt wordm ist, mit jenen, die
Hinterlaffung einer als ungiltig anzusehenden sich werden erbserklärt, und ihrm Erbrechtstttel
letztwilligen Verfügung verstorbmm Johann ausgewiesen haben, verhandelt und
Pinkl, Zimmermannes in Peisching Nr. 32, geantwortet, der nicht angetretene
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthunng erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Ihrer Ansprüche den 30. April 1800 vormittags Staate als erblos eingezogen würbe,
um 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin K. k. Bezirksgericht Bruck a. d. Mur, Abth. I,
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigms am 14. März 1900. [3019-1]
Nem-kirchm, Abth. I,
[3018-1]
erick
Die
am 15. März 1900.
Der Coumrscommiffär.
Hugo Kayser in Linz.
Das k. k. Landesgericht zu Linz als Handels­
gericht gibt bekannt, daß es über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche, sowie über das
in dm Ländern, für welche die Loncursordnnng
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Hugo Kayser. Inhabers der
Firma Gebrüder Kayser, Erzeugers und Händlers
mit Fahrrädern und Nähmaschinen in L»z,
Lustenau, Raimundstraße 15, den kaufmännischen
Concurs eröffnet hat.
Als Loncurscommiffär wurde der k. k. Landes­
gerichtsrath Franz Pollack in Linz und als einst­
weiliger Masseverwalter Herr Dr. Ernst Jäger,
Hof- und Gerichtsadvocat in Linz, bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
hiemit auf Donnerstag, den 29. März 1900
um 10 Uhr vormittags bei dem k. k. Landes­
gerichte in Linz, Amtsz. Nr. 34, angeordneten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätt­
gung des bestellten einstweiligen Vermögens-
Verwalters oder über die Ernennung eines
anderen Bermögmsverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstattm
und die Wahl des Gläubigerausschusses vor-
zunehmm.
Auch werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschaftliche Concursmafle einen Anspruch
als Conmrsgläubiger erheben wollm,aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wmn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis zum
10. Mai 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
in Linz nach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung der bei derselbm angedrohtm
Rechtsnachthelle zur Anmeldung, und in der
hiemit bei dem k. k. Landesgerichte in Linz,
Amtszimmer Nr. 34, aus Montag, den
21. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags anbe­
raumten Tagsahrt zur Liquidiemng und Rang­
bestimmung zu bringen.
Dm bei dieser allgemeinen LiquidierungStag-
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigem
steht das Recht zu, durch freie Wahl
Stelle des Masseverwalters, seines St
ters und der Mitglieder des Gläubigerausschrch-
ses, welche bis dahin im Amte warm, andere
Personm ihres Vertrauens mdgilttg zu bemfm.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Gläubiger, welche nicht in Linz oder
dessen Nähe wohnen, habm einen daselbst wohn-
Rudolph Ritter haften Bevollmächtigten zum Empfange der Zustel-
zum Eoncurscom- lungen namhaft zu machen, widrigms nöthigen-
Jgnaz Neumann, falls auf Antrag des Concurscommissärs durch das
n in Wien, I., Conmrsgericht für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Cnrator bestellt werden wird.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laufe
Die Gläubiger werden aufgefordert, i« der des Conmrfes werdm durch das Amtsblatt der
auf den 30. März 1900 vormittags Schlag Linzer Zeitung erfolgen.
10 Uhr bei den: k. k. Landesgerichte K. k. Landesgericht Linz, Abtheil. III, am
Wim, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, 19. März 1900. [3016-1]
[2839-3]
, 2. Stock, Amtszimmer
Coumrscommiffär an­
wird zugleich als
[3030-1]
ihnen
Thei
ein«
Rosa «orfower in Wie«.
Das k. 1 Landesgericht in Wim hat
Eröffnung des Conmrfes über das gesammte
immer befindliche bewegliche, und über das
in dm Länder», für welche die ConmrSord-
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der ifiofa Korfower,
Confectionsgefchästs-Jnhaberin in Wien, VIII.,
Lerchenfelderstraße Nr. 162, bewilligt, den
Herrn k. k. Landesgerichtsrath
von Friedländer-Malheim z>
misfär und dm
Hof- und Ger
Helftrstorftrstraße Nr. 4, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
an die
tellvertre-
il der
die
wo
Clincurft.
ttt. Johanna, Christine, Johann «nd
Anna Karoline Stefani in Wien.
Das t. t. Landesgericht in Wim har die
des Conmrfes über das gesammte
befindliche bewegliche, und über das
in dm Ländern, für welche die Conmrsord-
mag vom 35. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermöge« der m. Johanna,
Christine, Johann und Anna Karoline Stefani
in Wim, XIV., Sechshauserstraße Nr. 51,
bewilligt, den Herm k. i. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zum Concurseommiffär und
den Herm Dr. Oskar Neumann, Hof- und
Gerichtsadvocatm in Wien, VII., Mariahilfer-
straße Nr. 72, zum einstwettigm Maffe-
versatt« bestellt.
Die Gläubiger «erden aufgefordert, in der
ruf de» 30. März 1800 vormittags Schlag
Dr.
Eröffnung
WZ immer
Hiezu ein Biertelbogeu


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 23 ]
mV****.***.-
377
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März 1900.
Tag der gericht­
lichen Coucnrs-
Eröffnnng
Name
Name und Wohnort
Die Forderung««
find anzumelden
Land
des
Concursinstanz
des
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Maffeverwalters
Concurs-Commiff ärs
bis
14. März 1900 Kreisgericht Görz
14. März 1900
16. März 1900
12. März 1900 Handelsgericht Prag
Bezirksger.-Borst. Cechet
Bez.-Richter in Schlanders
Bezirksrichter in Welsberg
L.-G.-R. Dr. Robert von
Bauer
Küstenland
Tirol
Casagrande Engel inHaidm-
schaft
Dr. Tinzl in Schlanders
Franz Ritter von Lachmüller
in Welsberg
Dr. Joseph R. Kliment in
Prag
Berichts-Vorsteher in Kaaden Dr. Franz Oehm in Kaaden 21. April 1900
Johann Kerpan& Comp., Handelsleute in S. Croce bei
Haidenschaft
Franz, Sohn des Michael Kaufmann, Besitzer in Laas
Berlassenschaft des Sebastian Schuster, Bauern zu
Obwegiffer zu Oberrasen,
Gesellschaftsfirma „Kryf& Slechta" Hauptniederlassung
in Prag, sowie deren öffentl. Gesellschafter Vincenz
Zlechta u. Joseph Kryf, Handelsleute in Prag
Anton Fuhr, Handschuhmacher in Kaaden
20. April 1900
3. Mai 1900
17. April 1900
30. April 1900
Kreisgericht Bozen
Kreisgericht Bozen
Böhmen
17. März 1900 Kreisgericht Brüx
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger« a magyar 411 am területAn Ievö ingatlan
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe ausschuffes unter Beibringung der zm javaira a csöd megnyittatott.
iw obigen Gerichtslocale zu erscheinen. Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger Csödbiztosnl Pozsoni Antal, kir. törvAny-
Rimaszombat, am 12. März 1900. dienenden Behelfe im obige« Gerichtslocale szAki birö, tömeggondnoknl De&ky Albert,
[2982-2] zu erscheinen. [2975-2] helyettesAfil Dt. Nyerges Zsigmond, ügyvAdek,
Julius Schiller. Gr.-Becskerek, am 10. März 1990. neveztettek ki.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes Stern G&bor. Felhivatnak mindazok, kik az Altalanas
zu Nyiregyhäza wird bekannt gemacht, es sei A szolnoki kir. törvAnyszAk rAszAröl csödtömeg eilen mint hitelezSk igAnyt tämaszt-
Lber das gesammte wo immer befindliche közbirre tAtetik, bogy Stern GAbor, jäsz- hatni vAlnek, kogy ebbeli igAnyeiket 1900.
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn apathi lak6s fiiszer 4s rövid 4rn kereskedö Avi MAjus h6 15-ik napjäig bezarölag, mint
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien bArhol talältatö ingö 4s— HorvAt-Szlavon- a követelAsek bejelent4s4re kitfizött hatär-
— gelegene unbewegliche Vermögen des orsztgok kiy4tel*vel— a magyar Allam idöig ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900. Avi
Julius Schiller der Concurs eröffnet worden. területAn leyö ingatlan javaira a csöd meg- Jnnins hö 11-ik napjära dAlelött 9 örara e
Zum Concurscommissär wurde der Herr lön. nyittatott. törvAnyszAk 18. sz4mn helyisAgeibe ki-
Richter Jakü Pal an diesem Gerichtshöfe, Csödbiztosnl Dr. Haraszty Emil, törvAny- tüzött felszAmolAsi tirgyalas batamapjän
zum Masseverwalter der Herr Dr. Prok szAki bin), tömeggondnoknl Kindl Dezsö, leendö megällapitas As oszt41yoz4s vAgett
Ghula, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter jLszapätbi, helyettesAfil Töth Lajos, szolnoki az 1881. Avi 17-ik törv.-czikkben ki-
desselben der Herr Dr. Erdös Bertalan, Rechts- ügyvAdek, neveztettek ki. jelölt jogh4tr4nyok terhe mellett a csödtömeg
auwalt zu Nyiregyhäza, bestellt. Felbivatnak mindazok, kik az AltalAnos eilen az idAzett csödtörvAny 126—129.§§-aiban
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein» csödtömeg ellen mint bitelezök igAnyt t4» foglalt rendeletei szerint az ssetben is be-
Conmrsmafie einen Anspruch als Gläubig« masztbatni vAlnek, bogy ebbeli igAnyeiket jelentsAk, ba igAnyeik tekintetAben knien
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr» 1900. Avi Hajos bö 13-ik napjAig bezarölag, per volna folyamatban.
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein mint a követelAsek bejelentAsAre kitfizött hatär- Felbivatnak tov4bb4 a zilog- As megtartid
Alle diejenigen, welche gegen die gemein- Rechtsstreit darüber anhängig sein fallt«, bis idöig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az 1900. joggal birö bitelezök, bogy az Altaluk szerzett
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als einschließlich den 1. Mai 1900 bei diesem Avi Jnnins bö 13-ik napjara dAlelött 9 örära jaget a tömeggondnoknak jelentsAk be, s az
Concursgläubiger erheben wollen, werden Gerichte nach Vorschrift der W 126—129 des e törvAnyszAk, I. emelet, 46. szamu belyisAgAbe iltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber- kitfizött felszAmolAsi tArgyalAs batamapjän hivAsira megbecslAs vAgett mntassik fei.
metbung der in demselben angedrohten Rechts- leendö megällapitäs As osztilyozAs vAgett az Azok, a kiket elkfilönitAsi, visszakövetelAsi
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang- 1881: XVII. törvAnyczikkben kijelölt jog- vagy kfilön kielAgitAsi jog illet, figyelmez-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den bätränyok terbe mellett, a csödtömeg eilen az tetnek, bogy a mennyiben jogaikat nem
15. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts- idAzett csödtörvAny 126—129. §§-aiban foglalt ArvAnyesitik, azok a csödtömeg ArtAkesitAsAt
(aale Nr. 23 bestimmt wird, zur Anmeldung rendeletei szerint azon esetben is bejelentsAk, As felosztäsAt gätolni nem fogj&k.
zu bringe». ba igAnyeik tekintetAben kfilön per volna VAgre a csödbitelezök felbivatnak, bogy
Es werden ferner diejenigen Gläubig«, folyamatban. 1900. Avi Jnnins bö 13-ik napjan mint e
Welche ein Pfand- oder Retentionsrecht de- Felbivatnak tovAbbA a zAlog- As megtartisi czAlra kitfizött hatämapon, dAlelött 9 örakor
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem joggal birö bitelezök, bogy az Altalnk szerzett a törvAnyszAk fenn kitett belyisAgAben, a
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand- jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be As az csödvAlasztminy megvalasztAsa vAgett, a ba­
un d Retentionssachen über Aufforderung des Altalnk birt dolgokat a tömeggondnok sei- telezöi minösAgfiket igazolö okiratokkal eUAtva
scheinenden und angemeldeten Gläubigern steht Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen. bivAsära megbecslAs vAgett mntassäk fei. jelenjenek meg.
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od« Azok, a kiket elkfilönitAsi, visszakövetelAsi Kelt KolozsvAron, 1900. Avi MArczins bö
des Maffeverwalters, seines Stellvertretersund Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zm vagy kfilön kielAgitAsi jog illet, flgyelmeztetnek, 10-i> napjAn. >2984-8]
der Mitglieder des Gläubigerausschusses, die besonderen Beftiedigung zustehen, werden er« bogy a mennyiben jogaikat nem ArvAnyesitik, A kolozsvAri kir. törvAnyszAk mint csödbirösAg,
bis dahin im Amte waren, andere Personen mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug azok a csödtömeg ArtAkesitAsAt As felosztäsAt
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen. der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali- gätolni nem fogjAk.,, ,. fr 1® 11, n
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung sterung und Vertheilung der Concursmaffe nichi VAgre a csödbitelezök felbivatnak, bogy s t 01“ r" TörvAnyszAk rAszAröl kozze
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der gehindert werden würden. 1900. Avi Jnnins bö 15-ik napjAn mint e uogy Kalenda A. G., egyem
Coneursordnung bestimmt. Endlich werden die Concursgläubiger ein« czAlra kitfizött batAmapon d. e. 9 örakor a® z® g 1 j att.® r f aao A,®^* 1 ®, 1 -;. bejegyzett
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause geladen, bei der ans den 18. Mai 1900 törvAnyszAk fenn kitett belyisAgAben, a csöd- kereskedonek bArhol telaltatö mgö As
des Concursverfahrens werden durch das vorntiitags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung vAlasztmAny megvAlasztAsa vAgett, a hitelezöi Horvät-szlavonorszägok kivAtelAvel
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ in Lcm- zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger- minösAgfiket igazolö okiratokkal eUAtva je- magyar Allam ternletAn levö ingatlan javaira
Berg erfolgen. ausschuffes unter Beibringung der zur Be«> lenjenek meg. a, v er„ e f, k. et! e m! Rs® d.“ egnyl* t f to, tt- ...,
K. f. Kreisgericht Brzezany, Abth I, am scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubiger Keli 8zolnokon, 1900. Avi MArczius hö Csödbiztosnl Goldner Karoly, toryAny-
14. März 1900. j 2977-2] dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu 9-ik napjän. [3014-1] szAki mro, tömeggondnoknl DemiAn Simon,
Sigmund TibSly i« Rimaszombat. erscheinen. [2972-2] A szo'noki kir. törvAnyszAk mint csödbirösAg. belyettesAnl Dr. Feiler IgnAcz, brassöl-
Sion Seite des königlich ungarischen Nyiregyhäza, am 15. März 1900. Gross Jenö. ügyvAdek, neveztettek ki.
Gerichtshofes zu Rimaszombat wird bekannt Sonneufeld Bilmo« in Ragy-Beeskerek. A komAromi kir. törvAnyszAk közhirrA teszi, Felhivatnak mindazok, kik az AltaiAnos
gemacht, es sei üb« das gesammte, wo Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu NagY« bogy 1956/1900. szAmn vAgzAsAvel Gross °»ödt.omeg ellen mint bitelezök igAnyt tArn^fi.
imm« befindliche bewegliche und üb« das im Beeskerek wird bekannt gemacht, es sei über Jenö, bejegyzett kereskedöi czög, esztergomi 1 j™?*' hogy ebbeli igAnyeiket 1901).
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von das gesammte wo imm« befindliche beweg- teleppel, eilen a csödöt megnyitotta, csöd- evi Apnlis hö dü-ik napjAig bezäröl^,
«roatien und Slavonien -- gelegene unbrweg- liche, und üb« das im Königreiche Ungarn— biztosul Skoday Laszlö, kir. törvenyszeki biröt, «i»*» követelAsek bejelentAsAre kitnzott
liche Vermögen des verstarb. Sigmund Tiböly, mit Ausnahme von Croattrn und Slavonien tömeggondnoknl Dr. Goldner Fnlöp, eszter-„? lg’, e f e“ .' r- io^nyszAknAl, az I900.
als Eigeuthümers der Prot. Firma„TibAlyi S. A."— gelegene unbewegliche Vermögen des gomi figyvAdet, nevezte ki. Ayi Mdjus bö 15-ik napjAra dAleMtt 9 örara e
in Rimaszombat, der Conmrs eröffnet worden. Sonnenfeld Vilmos, Protok. Kaufmannes in A követelAsek bejelentAsAre hatarnapul 1900. ^^uyszAk, korbAzsor 12. sz.,I. emelet-belyi-
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr kön. Nagy-Becskerck, d« Concurs eröffnet worden. Avi Äprilis hö 30-ik napja, a felszAmolAsi, S! t T* y "7 l,
Richter GAza KovAch an diesem Gerichts- Zum Concnrscommiffär wurde der Herr kön. tArgyalAs batAmapjAnl 1900. Avi AAjns bö »»Mu we»aömsgMapitas As oszt^yozAs vAgett,
Hofe, zum Maffeverwalt« der He« Dr. Cziuer Richter Dr. Selymeffh SAndor an diesem Gerichts- 15-ik napjAnak dAlelötti 9 örAja, a csöd- .“ ..7°.^ ^rvAi^czikkben kijelölt
Miksa, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter hose, zum Maffeverwalt« der Herr Dr. KardvS vAiasztmany megvAlasztäsAra hatamapnl 1900. joghatranyok terbe mellett, a csödtömeg
desselben btt Herr Dr. Destderius Baksay, Samu, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter Avi LlAjns bö 15-ik napjAnak dAIntAni ., az. zett csödtörvAny. 12b—129.
Rechtsanwalt zu Rimaszombat, bestellt. desselben der Herr Dr. Kis JAnos, Rechts- 3 örAja tfizetik ki ezen törvAnyszAk 60. sz. §§- al “a» foglalt rendeletei szerint az esetben
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine anwalt zu Nagy-Beeskerek, bestellt. tanäcs termebe, hova hitelezök az 1881. HL.. bejelentsAk, ha igAnyeik tekintetAben
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim Avi 17. t. c. 89.§ 10. pontja Artelmeben ku l?L. pe f .f n’,
«heben wollen, W«dm aufgefordert, ihre dies- Loncursmaffe einen Auspruch als Gläubig« hitelezöi minösAgfiket igazolö okiratokkal el-. FeUmatnak tovAddA a zalog- As^ megtartA*i
b^üglicheu Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- erheben wollen, werden aufgesordert, ihre dies- lAtva jelenjenek meg, joggal birö bitelezök, hogy az Altalnk szerzett
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein- bqüglicheu Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- Egyszersmind felhivatnak mindazok, kik iH? 0 ,*- a ^meggondnoknak jelentsAk be, As az
schließlich den 25. April 1900 bei diesem streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ- az AltalAnos csödtömeg eben mint bitelezök^ ta, lllk ^u-t dolgokat a tömeggondnok fei-
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 !ich den 15. Mai 1900 bei diesem Gerichte igenyt tamaszhatni v61nek, hogy ebbeli “v 1 ®inegbecsles ydgett mntassäk fei.
des Concursgesetzes vom Fahre 1881 zur nach Vorschrift d« §§ 126—129 des Concurs- igAnyfiket a felszAmolAsi tArgyalasnAl leendö Azok, a kAet elkMöwtAsi, visraakovetelW
Vermeidung der in demselben angedrohten gefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung d« megallapitAs As osztAlyozäs vAgett a csöd- va P, kuJua ““«g«™! jog ulet, figyelmestet.
Siechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang- tu demselben angedrohten Rechtsnachtheile be« törvAnyben kijelött joghAtranyok terbe mellett, “ek, bogy a mennyiben jogaikat nem ArvA-
bepimmung, wozu die Tagfahrt auf den Hufs Liquidierung und Rangbestimmuug, wozu a csödtömeg eilen azon esetben As bejelent- vj^ittk, azok* esoatömeg ArtAkesitAsAt Az
7. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts- die Tagsabrt aus den 31. Mai 1900 sAk, ha igAnyeik tekintetAben kfilön per sel °*f tasat Fatolm nem fogjak.
saale zu Rimaszombat bestimmt wird, zur vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale des Con- volna folyamatban.' ,»X7^®. a ^oabllelezok telhivatnak, hogy
Anmeldung zu bringen. eurseommissärs bestimmt wird, zur Anmeldung A zalog- es megtartasi joggal birö netAni 1900. övi Majus hö 18-ik napjAn nunt e
Es Werden fern« diejenigen Gläubig«, zu bringen. bitelezök felbivatnak, bogy az Altalnk szerzett„, fatuzött hatarnapon deleldtt 9 örakor
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen, Es w«deu fern« diejenigen Gläubig«, jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be, s az a törvAnyszAk fenn kitett helyisegAben a csöd-
aufgrfordrrt, ihre erworbenen Rechte de« welche ein Pfand- od« Reteuttousrrcht besitzen, Altalnk birt dolgokat a tömeggondnok felhi- v. a„ sz„ megvalasztAsa vAgett, a hitelezöi
Maffeverwalt« anzuzeigen, und ihre Pfand- aufgesord«t, ihre erworbenen Rechte de« vasAra megbecslAs vAgett mutassak be. minösegfiket igazolö okiratokkal ellacTa
und Retentioussachen über Aufforderung de? Maffeverwaü« anzuzeigen, und ihre Pfand- VAgfil ügyelmeztetnek azok, kiket elkfilö-„ "®k-.
Maffev«watt«s zur Schätzung vorzuweisen und RetentionSfacheu üb« Aufforderung des nitesi, visszakövetelAsi vagy kfilön kiele-. E® a ^rassoban, 1900. Avi MArczius ho
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen. gitAsi jog illet, bogy a mennyiben jogaikat na PJ an-_...
Rückfordernngsrechte, oder aber Rechte zm Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od« nem ArvAnyesitik, azok a csödtömeg ArtAkesi- A’ )lasso1 kir- torvAnyszek mint csödbirosag.
besonderen Beftiedigung zustehen, werden «- Mckforderungsrechte, oder aber Rechte zm tAset As felosztäsAt gätolni nem fogjäk. Berman I,ajos.
«ahnt, daß durch die etwaige Uut«laffunx besondere« Befriedigung zustehen, werde» er- A komAromi kir. törvAnyszAk mint csöd- A szolnoki kir. törvAnyszAk rAszAröl
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realiste- mahnt, daß durch die etwaige Unterlaßuux MrösAgnak 1900. Avi MArczius ho 12-ik napjAn közzA tAtetik, hogy Berman Lajos, tisza-
rang und Vertheilung der Concursmaffe «ich: der Gelterrdmachmig ihrer Rechte dir Reali- tartott ülAsAböl. [3015-1] földväri lakös kereskedö bArhol talältatö
gehindert werden würde«.! sierv.ng rmd Vertheilung der Concursmaffs Rosenberger EAroly. ingö es
Endlich werden die ConcnrsglLubig« «inge sicht gehindert werden würden. A kolozsvAri kir. törvAnyszAk rAszAröl közzA vAtelAvel— a magyar Allan. terfiletAn levö
laden, bei d« auf den 9. Mai 1900 Endlich werden die Concursgläubiger ringe- tAtetik, bogy Bosenberger EAroly, kolozsvAri ingatlan javaira a csöd roegnyittatott,
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatznng zur laden, bei der auf den 2. Juni 1900 vor- kereskedö eilen bArhol talältatö ingö As Csödbiztosnl Dr. Haraszthy Emil törveny-
BmmaHme der Wahleines Mänbigerausschuffes, mittags 10 Uhr angeordneten Tagfatzung— HorvAt-Szlavonorszagok kivAtelAvel— zzAki birö, tömeggond-< kül Dr Hunyöt
MoseS Weiutraub in Podhajce.
Das I. I. Kreisgericht in Brzezany
die Eröffnung des Concurses über
gesammte, wo imm« befindliche beweg­
liche nnd über das in den Ländern, für
die Coneursordnung vom 25. December
R. G. BI. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Moses Weintraub, Kaufmannes in Podhajce
bewilligt, zur Leitung desselben den k. k.
Laudesgerichtsrath in Podhajce Herrn Fedynski
zum Concurscommissär und Herrn Dr. Rudolph
Schwagier, Advocaten in Podhajce, zum einst-
»veUigen Maffeverwalt« bestellt.
Die Gläubig« werden aufgefordert, bei der
uns dm 27. März 1900 10 Uhr vormittags
angeordneten Tagfahrt unt« Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestättgung des einstweilen bestellten
oder über die Ernennung eines anderm Maffe-
verwaüers und eines Stellv«treters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
««es Gläubigerausschusses vorzunehmen.
L
welche
1868,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
«in Rechtsstteit darüb« anhängig sein sollte,
vor Ablauf des 1. Mai I960 bei diesem k. k.
Kreisgerichte oder bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Podhajce nach Vorschrift der Conmrs-
ordnung zur Vermeidung der in d«selbm an«
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und in d« hiemü auf den 30. Mai 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Liqnidiemngs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der Liquidierungstagfahrt «-
a
/
[2974-2]
HorvAt-SzIavonorszägok ki-
Amtsblatt 1900. l. Bank Nr. 66,


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 24 ]
378
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März 1900.
des Gesuchstellers als annulliert erklärt werden-
würde.
Budapest, am 13. Jänner 1900. [3013-1] i
und ReteutionSsachen über Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welch« Ausscheiduugs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
dere« Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die
Geltendmachung
und Bertheilung der Loncursmaffe nicht ge-
hindert werden würden.
Endlich werden die Concursglänbiger ein­
geladen, bei der auf den 2. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines GläubigerauS«
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
schein«.
Mzsahegy, am 13. März 1900. [2923-3]
Edmund Di«»sh in Sofia.
Das {. u. I. Generalkonsulat als Gericht in
Sofia hat die Eröffnung des Concurses über
das gesammte in Bulgarien und im Umfange
des Osmanischen Reiches befindliche Vermögen
der protokollierten Firma „Edmund Diösy,
Import-Export Sofia" angeordnet, den k. u. k.
Consular-Official Guido Lies zum Concurs­
commiffär, den Advocaten in Sofia Dr. CH.
Gelbert zum einstweilig« Maffeverwalter und
den Advocaten in Sofia Dr. S- I. Feuer­
stein zu deffen Stellvertreter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf Samstag den 1./14. April 1900
2 Uhr nachmittags vor dem Conmrscommiflär
angeordneten Tagfahrt unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege ihre Vorschläge über die Bestätigung
des einstweilig bestellten oder über die Er-
nmnung eines ander« Maffeverwalters und
des Stellvertreters des letzteren zu erstatt«
und die Wahl des Gläubigerausschusfes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die Concursmasse
ein« Anspruch als Concursgläubiger erheben
wollen, werden aufgefordert, ihre Forderungen,
selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
bis zum 17./30. April 1900 bei dem Cor
commtffär nach Vorschrift der Conmrsordnung
bei Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf Dienstag, den 2., 15. Mai 1900
2 Uhr nachmittags vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
D« bei dieser Tagfahrt erschienenen und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die nicht in Sofia wohnhaften Gläubiger
haben in der Anmeldung einen hier wohn­
haft« Bevollmächtigt« zum Empfange
der Zustellungen namhaft zu machen, widri-
gens auf Antrag des Concurscommissärs für
dieselben auf deren Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt würde.,
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieier Concursverhandlung werden im Amts­
blatte der „Wiener Zeitung" und in dem in
Sofia erscheinenden „vsrLaven Westnik“
erfolg«.
Sofia, am 15. März 1900.
Iztvän, helyettegMl Dr. Hajdn Böla, ttgyvidek,
neveztettek ki.
Felkiyatnak mindazok, kik az iltalänos
esödtömeg eilen mint kitelezök igtnyt tamaszt-
katni völnek, kogy ebbeli iginyeiket 1900.
övi M&jns kö 10-ik napjäig bezörölag,
mint a követelÄsek bejelentisere kitnzött
katäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. övi Juniug kö 11-ik napjära dölelött
9 örära e törvinyszik csödbiztosi, 46. szämn
helyiaegeibe kitnzött felszämoläai tärgyalas
katarnapj&n leendg megillapitäg 4g ogztälyozas
vögett az 1881: X VII. törvinyczikkben kijelölt
joghatränyok terke mellett a cgödtölaeg
eilen azidizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
loglalt rendeletei szerint az egetben is be-
jelentgik, ka igönyeik tekintetiben külön pei
volna folyamatban.
Felkiyatnak tovibbi a zälog- 4g megtartäsi
joggal birö hitelezök, kogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be 4g az
iltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivägara megbecglig yögett mntaggik fei.
Azok, a kiket elknlönitiai, visgzakövetelisi
vagy külön kieligit4gi jog illet, figyelmez-
tetnek, kogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyegitik, azok a csödtömeg 4rtikegit4g4t
ös f'elosztasäit gatolni nem fogjak.
Vegre a csödkitelezök felkiyatnak, kogy
1900. 4yi Inning kö 12-ik napjan mint e
cz«lra kitnzött katirnapon dölelött 9 örakor a
törv4nygz4k fenn kitett kelyig4g4ben a csöd-
yölasztin&ny megyilagztiga vögett, a kitelezSi
minögögnket igazolö okiratokkai ellätva
jelenjenek meg.
Seit Szolnokon, 1900. 4vi Marczins kö
129832]
mint esöd
Sparcaffebücher.
Bon dem k. 1. Land« sgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Theresia Dangl, Bedienerin
in Wien, IV., Preßgaffe 25, durch Dr. Joh.
Peitler, Hof- und Gerichtsadvocat« in Wien,
IV., Margarethenstraße 44, die Einleitung der
Amortisiemng der angeblich in Verlust ge­
rathenen Sparcassebächer der I. österr. Spar-
casse Nr. 158263. erste Einlage vom 10. Fe­
bruar 1876 per 50 fl., Grand vom 7. Juli
1897 211 fl. 49 kr., lautend auf „Theresia
Dangl", und Nr. 286.208, erste Einlage a«
4. Mai 1*86 per 60 fl., Stand vom 10. De­
cember 1896 per 323 fl., lautend auf
„Theresia Dangel" (unrichtig Dangl), bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Spar-
cassebücher einen Anspruch stellen wollen, werd«
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage au
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens diese Spareaffebülher
nach Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen der Amortisierungswerberin für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. Februar 1909. [2910-21
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien in
Ansuchen der Filiale der Union-
Bank in Triest, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathen« Coupons:
a. der am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons der Prioritätsaktien der k. k. priv.
Friauler Eisenbahngesellschaft Emission 31. Au­
gust 1893: Nr. 1181 bis 1200 inclusive,
Nr. 1247 bis 1250 inclusive, Nr. 1401 bis
1410 inclusive, Nr. 1871 bis 1875 inclusive,
Nr. 2010 bis 2300 inclusive;
b. der am 1. Jänner 1900 fälligen Cou­
pons der nachstehend verzeichneten 4perc.
Prioritätsobligationen der I. k. priv. Valsugana-
Eismbahn-Gesellschast, und zwar:
Serie l3o bis
„ 132„
„ 117 ..
„ 196„
.. 216„ 224„
etwaige Unterlaffung der
ihrer Rechte die Realisierung
CRS. ist auf
Nr. 1 bis— ä 200 K,
200
149„ 1„ 5„ 40„
1- b„ 40,.
1- b„ 40„
1„ 5„ 40
2„ 5„ 40„
200
226
235
373
374
w 1« 3
n 1„ 3„ 40„
* 1„ 3„ 40„
5„ 40„
5 .. 40„
40
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Lanvesgerichte zu Wim ist
aus Ansuchen des Henry A. Fvischmann,
Pferdehändlers in New Aork, durch Dr. Joseph
Schnabl, Hof- und GerichtsavVocalen in Wien,
I., Rothenthurmstrahe 1b, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathen« fünf Prämien-
schuldverschreibung« der österreichischen Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze ddo. Wien,
1. Juli 1882, Serie 1292 Nr. 50, Serie 1798
Nr. 28, Serie 9551 Nr. 29, Serie 3417
Nr. 34, Serie 2073 Nr 36 über je 10 fl.
ö. W, und eines 1864er Prämienscheines
Serie 3123 Nr. 99 über 100 fl. in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran geleg«
sein mag, hiermit erinnert, daß die
vorgedachten Wertpapiere nach
„ 375„
US ..
117„
1
419
435
1
„ 799
„ 812.
„ 815
c. der am 1. Jänner 1900 fällig« Cou­
pons der 4perc. Pfandbriefe „Oesterreichische
Central-Boden-Creditbank" rückzahlbar inner­
halb 50 Jahren: Nr. 43. 210, 212 bis 214,
475 bis 483, 518 bis 523, 533 bis 542, 663
bis 678, 888 bis 893 zu je 200 X;—
Nr. 681, 799, 800 zu je 100 X;— Nr. 2310
bis 2314, 3228 bis 3234, 5491, 5493 bis
5495, 5497 bis 5511 zu je 40 K;— Nr. 158,
2897 zu je 20 K, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen dmjenigen, welch«
hieran gelegm sein mag, hiermit erinnert, daß Tagen, von dem nach Maßgabe der Ziehung
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs­
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom Gewinstbehebungstage an gerechnet, wen«
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn in- indeffen niemand hierauf hierorts ein«
dessm niemand hierauf hierorts einen An«! Anspruch angemeldet, noch dieselben bei der bo-
sprüch angemeldet, noch obige Coupons bei! treffenden Casse vorgebracht und den hierauf
der Caffe behoben oder beigebracht hätte, für j entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt wero« würden.! wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S., i Vom k. 1. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
Abth. XXX, am 13. Februar 1900. [2647-3] I am 24. Februar 1900.
810
1„ 5
40
50
n 41
4„
818
1 50„ 4„
7-ik napjän.
A szolnoki kir. törvinyszik
biröaäg.
Beriala« Bloch in Trsztena.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
Rozsahegy wird bekannt gemacht, es
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatim und
gelegene unbewegliche Vermögen
des Bertalan Bloch, Prot. Kaufmannes in Trsz­
tena der Cvncurs eröffnet Word«.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Böla Dluhovics an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Joseph Vetrik,
Rechtsanwalt zu Trsztena, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Bernhard Htller,
Rechtsanwalt zu Rözsahegy, bestellt.
Alle dtejmigen, welche gegen die allgemein»
Cvnmrsmaffe einen Anspmch als Gläubige,
erheb« wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei» Rechts­
streit darüber anhängig
fihließlich dm 7. Mai
Errichte nach Borschrist der §§ 126-129 bei
LoncursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedroht« Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
31. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Serichts-
faale, 1. Stock Nr. 7, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden feinet diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitz«,
aufgefordert, ihre erworben« Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Kfaub-
6
wäre,
ncurs-
Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Slavonien
t
[2909-2]
Erinnerungen.
sein sollte, bis eiu-
1900 bei diesem
Union Waldhänsel.
Nach Angabe eines Kameraden soll er
Bon dem k. k. Landesgerichte für C. R. S.| dortselbst gestorben sein, doch waren die bei
in Wien wird bekannt gemacht, daß auf An- j den an dieser Bahnstrecke liegenden Pfarr-
suchen der Anna Reinisch, Steindruckerswitwe, ämtern diesbezüglich gepflogenen Erhebungen
in Wim, VI., Mollardgasse 52, das Verfahren> ohne Erfolg.
betreffs Todeserklärung ihres seit 7. April i Es wird nun Franz Kirchthaler aufgefordert,
1870 verschollenen, am 21. Mai 1825 in der[ sich bei dem k. k. Lanvesgerichte Wien so gewiß
Pfarre zu den heiligen Schutzengeln auf der I bis 15. April 1901 zu m iden, widrigens
Wieden geborenen Vaters, des damals in nach Ablauf dieser Frist über neuerliches
Hietzing, Lainzerstraße 62 wohnhaft gewesen« Ansuchen des Einschreiters mit der Entscheidung
Zinkarbeiters Anton Waldhäusel bewill-gt und betreffs seiner Todeserklärung vorgegangen
zum Curator desselben der in Wien, VI., werden würde.
Mariahilferstraße 75 wohnhafte Hof- und Auch werden alle jene, welche Anhaltspuutte
Gerichtsadvocat Herr Dr. David Braun bestellt für die Eruierung des Obgenannt« zu liefern
im Stande sind, ersucht, dieselben diesem
Der in der Eisenmöbelfabrik von August Gerichte oder dem genannten Herrn Curator
Kitschell's Erben in der Jos phstadt in Wien zukommen zu laff«.
bedienstete Anton Waldhäusel befand sich in K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
sehr schlechten Bermögensverhältniffen und war 9. März 1900. [2890-3]
ein starker Trinker, weshalb er mit seiner
Ehegattin stets Zwistigkeiten hatte. Er entfernte
sich am 7. April 1870 morgens aus seiner
Wohnung und ist seit dieser Zeit verschollen.
Es wird hiemit jedermann, der über den
[2935-2]
Amortisationen.
wurde.
Siaatsschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Dr. Wenzel Koptsta, Advoca­
ten in Prag, FrantiSkovo nabfezi Nr. 4,
als Curator der verschollenen Marie Bslohlävek,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Silberrente-Obligation Rr. 70340 ddo. l./I.
1892 per 100 fl., lautend auf „Anton
Bölohlävek", k. k. Postamtsaushilfsdiener, als
Dienstcaution, in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Lerlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspmch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung oder
Behebung von neu« Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amorttsiert erklärt werd«
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
[3054-1]
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Bezugsschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amorttsiert erklärt
werd« würde.
Bon dem k.k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 24. Februar 1900.
Prämienantheilschein.
Das Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gericht als Handelsgericht bringt hiemit zur
allgemeinen Kenntnis, daß hinsichtlich des vom
kön. ung. Aerar in Budapest am 1. Mai 1880
unter Serie 0937 Nr. 075 über 100 fl. und
aus den Ueberbringer lautenden, 4proc., ver­
losbaren, aber bisher noch nicht verloste«
Antheilscheines der Theißregulierungs- und
Szegediner Prämienanleihe, deren letzter
emittierter Coupon am 1. April 1900 fällig
wird und zu welchem auch ein Talon beige­
geben und angeschlossen war, das Amorttsations-
verfahren über Ansuchen des Gyulaer Apothekers
Eugen Nagy als waisenämtlich ernannten
Curators des geisteskranken Gyulaer Insassen
und Grundbesitzers Karl Oerley, vertreten
durch den Advocaten Dr. Johann Follmann
in Gyula, eingeleitet wurde.
Demzufolge wird im Sinne des 8 0 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer der obumschriebenen Wert­
papiere aufgefordert, seinen Besitz innerhalb
3 (drei) Jahre vom 1. April 1900 bezie­
hungsweise von dem zufolge Verlosung event,
früher eintretenden Zahlungstage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, ansonsten dieses
Wertpapier, wenn nach ß 17 kein späteres
Hindernis obwaltet, über neuerliches Ansuchen
Verlassenschaft der Anna Fenzl (Fenz-
aus Pfaffstätten nnd Anna Mark an»
Leobersdorf.
Wider 1. die Berlaffeuschaft der Anna Fenzl
Genannten Auskünfte zu geben vermag, ersucht, -(Fenz), ehemals Hausbesitzerin in Pfaffstätt«,
dieselben diesem Gerichte oder dem bestellten 2. Anna Mark aus Leobersdorf, bezw. deren
Curator mitzutheilen und Anton Waldhäusel Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
aufgefordert, sich sogewiß bis 10. April 1901 hg. unbekannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirks-
zu melden, widrigens nach Ablauf dieses Termines gerichte Baden ad 1. von den Ereleuten Adolph
über neuerliches Ansuchen der Gesuchstellerin mit• Raitb und Theresia Raith, Hausbesitzer in
der Entscheidung über das Begehren um deffen Pfaffstätt« Nr. 42, ad 2. von Johann Rey-
Todeserklärung vorgegangen werden würde, j meier jnn., Hausbesitzer in Schönau, wegen
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am j Löschung nachstehender Forderungen: ad 1. per
6. März 1900. [2900-3] 207 fl. 36 kr. CM., Satzbuch Trumau HI,
Fol. 55 und 63, Grdb. Pfaffstätten, EZ. 42,
Kaufvertrag vom 3. März 1839 und Vergleich
vom 8. August 1839, ad 2. per 100 fl. CM.,
Satzbuch Enzesfeld E. II, Fol. 340, Grdb.
Leobersdorf, EZ. 1358, Obligation vom 9. Juni
1847, Klagen angebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung für
den 5. April 1900 vormittags 10 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Anton Dellisch, Advocat in
Baden, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in den oben
bezeichneten Rechtssachen auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden» oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abtheil. III,
‘, [3020-1]
[3055-1]
Kranz Kirchthaler.
Bon. dem k. k. Landesgerichte Wien für
C. S. wird bekannt gemacht, daß auf Ansuchen
des Herrn Ludwig Kirchthaler, k. u. k. Haupt­
mannes und Lehrers an der Jnfanterie-
Cadettenschule in Prag, das Verfahren betreffs
Todeserklärung des am 13. Jänner 1817
geborenen, anfangs der Fünfziger Jahre in
Wien, II., Große Stadtgutgasse wohnhaft
gewesen« Fuhrwerkers Franz Kirchthaler
eingeleitet und zu deffen Curator der in Wien,
I., Opernring Nr. 5 wohnhafte Hof- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Alphons Troll
bestellt wurde.
Franz Kirchthaler, der au Epilepsie litt, hat
sich in den Fünfziger Jahren als Partiesührer
zum Baue der von Fünskirchen nach Mohäcs[
führenden Eisenbahn begeben und ist seither
jede Spur von demselben verloren.
am 5. März 1900.
Bezugsschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Max Glückziegel,
Kaufmannes in Pilsen, durch Dr. Siegfried
Sabat, Advocaten in Pilsen, die Einleitung
der Amorttsterung des angeblich in Verlust
gerathen« Bezugsscheines, ausgestellt von der
Wechselstuben- Actiengesellschaft „Mermr" in
Wien am 28. December 1898 Nr. 195149
über das Creditlos Ser. 2321 Nr. 48,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Bezugs­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
i am 13. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 25 ]
15
Donnerstag, den 22. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 66.
j Jacken.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie in Wien!
am !1. März 1900 (7 Uhr MorgenS).
Mäntel.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der I. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am Sv. März 1900.
Mch§ für Samen.
Eieg Frühjahrs- Jaqnets
von fl. S —, gesükt. u. gestickt, von. fl. 4•-
Eleg. Ofßciers-Jaquets von
fl. 6.-, hochfein von
Eleg. Wr. Chic-Spencer von
fl. 5« hochfein von ....
Eleg. Frühjahrs-Krägeii,
gestickt von fl. L.—, 65 cm lang,
Tempera-
Temperatur
1-
*6*5
.2
tut
in EelsiuS-Graden
Zeit der
Beobachtung
g|
P
Bewölkung
ft. 10 .—
ft. 8.-
Stationen
•B®
Bewölkung
lig
ü-BP
ZK
Wind
«
;S>
3eo5-
Unter­
schied
uor-
ct
i§
NS
achtete
male
«
N
SS
I»
M
tewölkt
bewölkt
bewölkt
749 1
74H-1
742-4
20
11
3-4
+ 14
93
fl. 4.-
2 halb bewölkt-
Nebel
2 ganz bewölkt—
1 ganz bewölkt—
5 halb bewölkt—
heiter—
bewölkt 1
halb bewölkt—
2 halb bewölkt—
4 fast heiter—
2 7 SE 2 ganz bewölkt~
bewölkt—
NW 1 ganz bewölkt—
0 ganz bewölkt—
E 2 ganz bewölkt—
heiter
fast heiter—
heiter
1 ganz bewölkt—
R 2 ganz bewölkt—
Regen 3 14 9
2 fast heiter—
0 ganz bewölkt 18
1 fast heiter—
Nebel-
Nebel-
heiler—
@ 2 ganz bewölkt—
0 6 NNE 5 ganz bewölkt—
NE 8 fast heiter—
3 9 NNW 2 ganz bewölkt 6
— 0 Regen 2
62-8 8 0 NE 1 ganz bewölkt—
0 ganz bewölkt—
1 ganz bewölkt
6 ganz bewölkt 24
Allgemeine Uebersicht. Das Depressionsgebiet hat sich über
Südwest-Europa gezogen, während der hohe Druck sich über Nordost-
Europa hält, jedoch gleichzeitig gegen Westen ausbreitet. Im Osten von
Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist heiteres, im Westen wechselnd bewölktes,
in Süd-Tirol regnerische? Wetter. Die Temperatur ist im Westen etwas
gestiegen, im Osten gesunken.
Eleg. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, von... .fl. 6 .—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
mir Aermel, von
Eleg. IiOden-Costüme von
fl. 7• Promenade-Costüme von fl. 10.-
Elex. Schüsse von fl. S —,
Seidenblouftn von
593
Prag....
Brünn...
Krakau...
Lemberg..
Czernowitz.
Bregenz..
Innsbruck.
Salzburg..
Ischl....
Wien...
Klagenfurt.
2*6
2, Nachm.
9. Abend-
0
5*8
7'3
1*5
88
8
3
61*5
4 4
SE
0
5-6
4-1
-t- 1*5
88
2
2
6
63-0
4-1
11
0
66 6
1 0
fl. 6.
J
i
— 4
Höchste Temper. Celsius
Tiefste.
Maxim. i.d.Soune 18-8
Minim.d. Strahlg.— 2-0°|
69 2
- 20
— 3 7
Niederichlag in Millimetern ge-
messen um 9 Uhr AbendS:
6 4'
SE
- 7
— 8
0'0
3 2
SW 1
9
1
57 0
L 0
11
59 2
fl. 4.-
8 6
18
8
4 4
58-8
sämmtliche Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur ber [26SS—4.]
18
60 0
4*2
6
3
68-2
1
- 4
Original amerikanischer
63-1
— 0*2
J. A. PLANE,
o
Gra
63 2
2 4
18
Triest
Pola
Agram
Budapest..>
Hermannstadt
Neapel.
Nom. ......
Florenz
Paris
Gens
München
Berlin
Hamburg .......
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Conftantinopel...
Klimat. Curorte.
10-2
12
7
9-0
68*2
Wien, II-, Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.
jtittsfyl-
4
l
11
4 6
1853
10
2
661
16
SE 1
6
68'0
— 1-2
Stoffe.
14
1V
61*0
113
9
15
61*0
10 0
»er
0
60 8
90
Alleinige
Vertretung
dei patentierten
Reform-
Kinderpulte,
Kinderstühle
■ und
StreckfMeuils
R. Jaekel's Nachf
k, und k. Hoflieferant,
VII.? jMariahilfersfrasse 8.
[8092—1]
13
2
58 8
2-1
1L_
80
56-3
9
571
85
Li
ESE
2-6
62-1
Sigi Singer, Wien,
7II/1, Weetbahnstrasse L
8-4
61 9
e
0
80 2
— 92
— 09
68 L
2
1
71 4
-L%
%
8
8
71 5
— 1*1
7
8
66-6
&
I
Auf Verlangen versende mein reich/.
ülufltrirtes Preisbuch über engl. \f
Sportspiele.\
8
Riva
Görz
11
680
8 0
5
14
i C
tt&frttia.
kusfinptccolo
12 5
8 6
9
17
68 l
10 3
Lawa-ieanis, FussbäUe u.
Taragerätbe.
Nizza
58 7
10 6
*t
co
'■£)
Vereins-Auflösung.
Vertretung
Der „I. Neunkirchuer Los-
verein-' hat in seiner General-Ber-
sammlung vom 3. März 1900 seine
Auflösung beschlossen und mit der
Durchführung der Liquidation seinen
bisherigen Vorstand und Ausschuß
betraut.
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchte Arünner Stoffe
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
solider Firmen event. Courant«
artikel sucht ein gut situiertes
und cautioniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gest. Offerte an: Cautioniertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
(1035-11)
Men, I, RagltWsse 5,
hellt
gründlich und schmerzlos, gestutzt aus
30jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [140—34]
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 fl.
«»4 r» in ff*' 2' 75' 3- 70' #• 0 »ter
E>« Coupon Mtk. 6.10\ fl. 6— u. 6.90 von heflerer
laug, rompleten Hcrren-An-
z«g 2438—7]
Fried länd er,
VH., Borggasse 2.
ertheilt.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Dssert -Ausschreibung.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen wird im laufenden, sowie im nächsten Jahre Erweiterungsarbeiten in der Station
Elbogen der Localbahn Neusattl-Elbogen in Ausführung bringen, welche theilweise in den tiefer angeführten approximativen Kostenbeträgen im
Offertwege vergeben werden, und zwar:
a. Unterbau-Arbeiten
b. Hochbauten..
K 26.207'—
143.334’—
n
Zusammen.. K 169.541'—
Die Vergebung der Unterbau-Arbeiten nebst der Canalisierung erfolgt nach Einheitspreisen; jene der Hochbauten bis zur Normal­
linie auf Grundlage fixer Pauschalpreise.
Für besondere vorkommende Arbeiten im Unterbau und für Arbeite« unter der Normallinie beim Hochbau sind die am Schlüsse
des Kostenvoranschlages verzeichneten Einheitspreise maßgebend.
Die bezüglichen Projectspläne und Bedingnisse, sowie der approximative Kostenvoranschlag sind beim Bahnerhaltungs-Jnspectorate
der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen ab 30. März 1900 einzusehen, woselbst auch Formularien für die Offerte ausgefolgt werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einer 1 K Stempelmarke pro Bogen versehenen versiegelten Offerte, welche die Ausfchrift:
Offert auf die Erweiiernngsarbeiten in der Station Elbogen" tragen müssen, sind längstens bis zum 15. April 1900 12 Uhr
mittags bei der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen einzubringen.
Gleichzeitig ist bei der k. k. Staatsbahn-Directions-Cassa daselbst das Vadium von K 8500— zu erlegen.
Es wird hervorgehoben, daß nur jene Offerenten auf eine Berücksichtigung ihres Angebotes rechnen können, welche in einer alle
Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich der Durchführung der von ihnen zu übernehmenden
Aufgabe darzuthun vermögen.
Die k. f. Staatsbahn-Direction in Pilsen behält sich das Recht vor, über die Annahme oder Nichtannahme der eingelaufenen
Angebote nach freiem Ermessen zu entscheiden, eventuell auch sämmtliche eingelangten Angebote zurückzuweisen.
Jenen Offerenten, deren Offert nicht angenommen wird, wird das erlegte Vadium sofort nach erfolgter Verständigung zur Disposition
ft
gestellt werden.
Offerte, welche den vorstehenden Bedingnissen nicht enffprechen oder später eingebracht werden, bleiben unberücksichtigt.
Pilsen, im März 1900.
K. k. Staalslmhn-Directwn Pilsen.
£3037—


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 26 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 66.
Donnerstag, den 22. März 1900.
Consortinm zurErwerbilng von Grund L Aufbau vonWohnungshiiusern,!
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Ungarische Allgemeine GredilbanK.
GinLadung
zu der
am 28. März 1900 abends 7 Uhr in Hofhans' Gasthaus,
XVIII. (Gersthof), Ladenburggafse 27, stattfindenden
XIV. ordentlichen Consortial- Versammlung.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht, dann Bericht und Antrag des Aufsichtsrathes.
8. Anträge des Consortial-Vorstandes bezüglich des im Jahre 1899
sich ergebenden Reinerträgnisses.
8. Beschlußfassung über die Auflösung des Consortiums.
4. Wahl zweier Liquidatoren.
5. Eventuelle Anträge.
[3066—1]
Die unterzeichnete Bank bringt hiemit zur Kenntnis, daß sie bis auf weiteres
Cassascheine mit 4 Proe. Verzinsung,
zahlbar nach achttägiger Kündigung, ausgibt, und wird zugleich der Zinsfuß
der in Umlauf befindlichen, nicht gekündigten Cassascheine
vom 1. April et. o. ato gütig
auf 4 Proc. herabgesetzt.
Budapest, 22. März 1900.
[3050—1]
Ungarische Allgemeine Creditbank.
Der Vorstand.
Allgemein« österreichische Ballgesellschaft.
Kundmachung.
Die dreißigste ordentliche General-Versammlung der Aktionäre der Allgemeine» österreichischen Baugesellschaft findet Donnerstag, de»
26. April 1900 vormittags 10 Uhr in Wien im Bureau der Gesellschaft, I., Dominikanerbastei Nr. 19, I. Stock, statt.
Gegenstäude der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathcs über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über die Rechnungsabschlüsse des Geschäftsjahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Rechnungsabschlüsse des Geschäftsjahres 1899 und über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
- 5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Geschäftsjahr 1900.
Die stimmberechtigten Actionäre (§§ 24, 25 und 26 der Statuten *), welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht,
ihre Actien sammt Coupons bei der Caffa der Allgemeine» österreichische» Bangesellschaft in Wien, I., Dominikanerbastei Nr. 19 bis spätestens Mittwoch,
de« 11. April 1900 zu deponieren.
Wien, am 23 /. März 1900.
s
Der Verwaltungsrath der Allgemeine« österreichische» Baugesellschaft.
*)§ 24. An der Geueral-Bersammlung können jene Aktionäre theilnehmen, welche wenigstens 1b Aktien besitzen.
ß 25. Abwesende Aktionäre können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Aktionäre vertreten lasten. Die Form der Vollmacht wird vom Berwaltungsrathe bestimmt.—
Pflegebefohlene, Gemeinden, Gesellschaften werden durch ihre gesetzlichen oder statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn diese nicht selbst Aktionäre sind.
8 28. Der Erlag der im 8 24 bestimmten Anzahl Aktien berechtigt zu je einer Stimme.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3091-1s
Prager städt, Versicherungs-Anstalt.
Prazskä mest. pojisfovna.
Ücet ze zträty a zisku.— Gewinn und Terlust-Conto.
Pfijmy— Einnahmen.
b
h
K
K
K h
73.390 26
46.861 30
K.
h
Vydäni— Ausgaben.
1' Pfemie po srazce stören— Prämien-Einnahmen (ab Storni).
Od toho zajistne— ab Eetrocessions-Beiträge
241.201
57.654
42
1. Vyplaceno za äkody— Schadenzahlungen.
Od toho zajist. pod/ly— ab Rückersatz
Provisionen
183.547
5.637
12
30
26.528
9.473
37.780
3.354
8.842
96
66
2. Poplatky— Gebären
3. Üroky
2. Provise
3. Nüklady sprävni
4. Dang a popl.— Steuern und Gebären
6. Burs, difference
08
Zinseneinnahmen:
Verwaltungskosten
08
a. z vkladü
b. z cennych papirü— von Wertpapieren
47.370
16.927
von Einlagen
28
64.297|36
Coursdifferenz der Wertpapiere
6. 2% zäk. pfispüvek obci Prazskö na hasiöe Gesetzl. 2°/ 0
Beitrag der Prager Stadtgemeinde für Feüerwehrzwecke.
7. Prispevky hasicstvu ve vükolnich obcich
Feuerwehren der Umgebung ....
8. Pfebytek pfipadne— Vom Ueberschusse wird zugewiesen:
a. obci Prazskfi na hasiöstvo— der Prager Stadtgemeinde zu
Feuerwehrzwecken
b. fondu k uhra^eni vetäich skod— zum Eeservefonde für
event, grössere Schadenersatzzahlungen
Aus dem Fonde für Coursdifferenzen:
infolge Coursregulierung
4. Z fondu kursov. zträt
a. üpravou hodnoty een. papirü
b. vylosovänim
4.608 42
8.482
Beiträge für
infolge Auslosung
8.946—
464
1.600
40.000
170.240 36
130.240
36
262.427
48
262.427
48
Praha— Prag— 31./XII. 1899.
Rozvaha— Bilanz-Conto— pro I./I. 1900.
Passivum.
h
Activum.
K
K
h
K
h
K
h
17.597
1, 000,000
58
1. Zalozni fond
2. Fond k uhra£. vSt. Skod
ersatzzahlungen:
Züstatek v r. 1899— Saldo i. J. 1899
Odepsane staveb. näklady— abgeschriebene Bau-Auslagen.
Gewinnrese rvefond
1. Hotovost— Cassastand
2. Vklady— Einlagen:
a. v mest. spof. Praü.— in der Prag. st. Sparcassa...
b. v zem. bance— in d. böhm. Landesbank
c. v c. k. poit. spof.— in der k. k. Postsparcasse....
3. Cennö papiry
Eeservefond f. event, gross. Schaden-
1,112.526
168.000
1.160
24
383 632
21.528
04
06 1,281.686 30
36
362.103
130.240
68
Wertpapiere:
Cours 31./12.
pi-ikäzüno z pfebytku— zugewiesen v. d. Gewinne 1899.
3. Fondkurs— Eeservefond f. Coursdiff.:
Züstatek— Saldo 1899
Zträta— Coursverlust
4. Zaloha pojistnöho— Prämien-Beserve pro 1900
5. PfispSvek obci Praz. na hasiöe— Beitrag d. Prager Gemeinde
f. Feuerwehrzwecke
6. Pohledävka— Hypothekarforderung
7. Deposita— Depositen
492.344
36
04
Nom.
1899
a. 20 akeii rak-uh. banky— 20 Act.
d. österr.-ung. Bank fl. 12.003— 911 7b
b. 5°/ 0 zäst. listy ö. hyp. banky—
5°/ 0 Pfandhr. d. böhm. Hyp.-Bank„ 39.000.— 103'—
40.000- 97-5
15.036
8.946
36.470
6.090
275.478
18
80.340
78.000
C. 4°/o n 7- !!»
d. 4°/o kom. üpisy öes. zem. banky—
4# /o Comm.-Schuldseh. d. b. Ldsb.„ 96.000-— 96 5
Sa. fl. 187.000-—
40.000
130.000
11.812
»
185.280
18
380.090
4.538
K 374.000-—
384.628
260.000
. 11.812
34
34
e. bözne üroky— laufende Zinsen
4. Nemovitost— Immobilien
5. Deposita— Depositen
18
1,955.724
40
1,955.724 40
Praha— Prag— l./I. 1900.
Za dozorstvo— Für den Aufsichtsrath: pfedseda JUDr. VI. Srb m. p., Präses.
J. K. Ruzicka m. j>., fiditel. Rudolf Herrn änek m. p., taj. a kontr. J. Hruska in. p., pokl.
Üüty tyto byly ve schüzi rady möstskü kr. hl. m. Prahy zkouseny a schväleny.— Dieser Rechnungsabschluss wurde in der Sitzung des Stadtrathes d. k. Hauptstadt Prag
[2938-1]
geprüft und genehmigt.
20./II. 1900.
Üfaduji'ci näm. starosty.
Der amtierende Vice-Bürgermeister; JUDr. Srb m, p.


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 27 ]
O
II
Donnerstag, den 22. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 66.
E. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. October 1899.
Gütig ab 1. October 1899.
P°st.Z. P-rs.-Z. Sch. 3. P°st-Z. Sch. Z. Exp. 3-
Ostende-
Triest
L. I. El.
Sch. 3- Sch. 3.
Exp. 3.
Wien Nizza
P.-3-
Post-3. Exp. 3.
Sch. 3. Sch. 3. Pers.-3- Post-3.
Exp.-3-
Nizza-Wien
Pers.-3. Sch. 3. Sch. 3.
41»
4
10
8
1»
6
Triest-
I-, II., Ostende
III. El. L. I. El.
20
7
5
1
11
3/a
»
25
S
4 c
3|e
i., n., m. Ci.
i., ii. m. El.
i., ii., m. El.
i„ n. m. Ci.
L. I. El.
L. I. El.
550 7*5 8«
6« e8 16
115 525 8*5 840 945
e 856 936
222 812 924 1020 1036
487 8»9 1109 1258 1218
609 8M 1180 129 1284
1100
Wien (Südbahnhos)
Baden
Wr.-Nenstadt...
Semmering...
Mürzzuschlag...
Neuberg....
Kapfenberg....
Au-Seewieseu
Bruck a. d. M..-
Leoben....
Eisenerz....
Selzthal....
Würget....
Innsbruck...
Villach....
Venedig....
H25
685
645
8*0 915
115
400
945
745 85»
a»
an
«151
655
1287
824 1202
708 1017
3*5
654
914
an
859
1217
1147
8»7
618
548
602
728
25.
610
758
852
740
1088
151
122
1018
302
348
4SI
101
614
414
646
781
953
1059
212
148
1086
212
359
1218
322
648
940
700
637
620
355
1021
125
810
1107
800
1122
382
1107
254
625
985
1119
1228
833
1021
657
856
148
600
405
301
1148
259
942
118
1218
1126
227
232
1216
258
1007
451
523
650
534
803
320
410
1041
1145
2io
1119
705
911
620
447
950
281
538
658
1025
&
145
704
8101§
1052| g
216
287
237
281
Z
L
819
629
1201
746
746
s
't-m
S 316
s
858 i
930
720
683
1025
6*8
S$
K 725
S 1J0
1120
718
451
904
1220
427
%
10*7
215
51»
446
210
1100
I 3*5
4*i 700
120
835 1100
457
Graz
1245
216
1003
s
158
349
807
420
s
IO«
658
Spielfeld ....
Purkla (Gleichend.)
Luttenberg...
Marburg ....
Klagenfnrt-..
Villach ....
Toblach ....
Bozeu-GrieS..
Meran...
Trient ....
Mori ....
Arco ....
Riva ....
Verona ....
Pragerhof ....
Pettau ....
Cilli
Steinbrück ....
Agram ....
Laibach
150
816
601
«•
«-
818
259
612
11«
448
600
1017
310
840
286
1127
214
741
326
485
740
1229
310
5*7
256
280
617
645
107
617
951
218
880
780
1145
1145
§ J
s? 9
712
815
235
1189
1240
71*
615
54«
1051
«-
1051
1049
101
715 1049
710
loo
788
788
«■ B
e k
K G
142
658
1114
142
1245
4»1
838
4*1
m—
i g
1 i
259
786
259
300
635
300
31«
739
31«
318
1058
717
318
400
8*6
»~
«®
957
640
400
247
CM
247
609
950
107
609
818
107
V
*£
-?
f I
3£
6*«
1008
1250
6*6
756
« s
f s
1250
10*8
650
500
305
289
12*0
8*8
485
2*9
658
288
34»
Si­
ll»»
1*5
5*8
156
»
412
3*4
164
IO®»
256
1*9
654
188
5*1
1109
s>
J 5
289
416
442
IO**
1257
6*4
100
216
1039
4*0
e
7*4
7«
7*4
420
750
1254
9*0
940
«-
688
558
12*8
486
11*9
»
785
1151
12*6
250
990
7*6
e
726
7*»
323
9*4
95*
St. Peter
12*o
IO«
9U
759
«
866
917
«17
11*4
809
8*5
581
Abbazia-Mat.
Poln...
Rabrefiua..
Gürz...
Venedig.■
Bologna..
581
f 215
I 686
100
Hist
loo
940
6*0
215
615
857
884
94»
451
714
88*
1085
1051
850
g 255
947
1118
1008
6*4
6*5
710
2*7
925
657
g
210
8*7
1105
10*7
61«
1085
210
445
s
e
659
2*0
205
630
450
205
1085
e
603
10*7
684
1050
300
910
610
13
Flore«)
Rom.
1125
785
9»o
110
230
280
1110
*•
•B
186
11*5
700
645
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Trieft..
8*»
255
-?
2*5
630
785
105
725
1125
■e
»
8*5
655
1165
12*0
«
635
305
1247
1220
1008
646
1002
445
*
's
900
928
800
10*5
635
6*5
1058
955
815
610
ab
an
650
130 630
950 140 685
723 1Q57 330
935
740 an
1043,*
1237
Wien (Südbahnhos)
8opron(Oedenburg)
8rombntbvl>..
Nogy Kanizsa..
Zägräb (Agram).
Bares
Pakracz.■
853
an
Die Nachtzeit (6°° Abends bis
5»* Früh) ist durch
Unterstreichung der.
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
9»i
1252
608
429
800
658
A
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen sind
von nuten nach oben
zu lesen.
1055
207
644
440
9»3
400
552
904
219
135
408
1005
205
342
12*5
12*0
605
916
845
845
707
789
650
444
1105
845
718 o,
1*0 an
915
1000
600
250
av
Speisewagen: Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ostende-Expreßzügen (Wien ab llvo, Wien an 6*5); Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11*5
Wien an 655) täglich vom 15. November an. Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ostende-Expreßzügen (Men ab ll»o, Wien an 6*5)
(1. u. II. El.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8£j>, Wien an 9 16 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9^, Wien an 8*o). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Cl.) bei 'den NiM-
Expreßzügen (Wien ab 11*5, Wien an 655) täglich ab 16. November. Direkte Wage« <1-, H. Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfuri und Wien-Porttafel (aüch III. El.)
(Wien s, Wien an 8»o), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8*s, Wien an 915), Wien-Sopron-Pscs und Effegg (Men ab 65«, 74», Wien an 85*, 935 ), Wien-
Sopron-ZäkLny-Agram und Bares (Wien ab 105o, Wien an 635).
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Lpcalstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf­
lich zu haben.
\
s5-9]
aas.
Ungarische Hypotheken-Bank. CocatGntin 8f. sötten—fiirdilierg a. tt. fMadi—ffianli.
Kundmachung.
Bei der heute iu Gegenwart des behördlichen Commissärs
und des Aufsichtsrathes stattgehabten zehnten Verlosung der
mit 4 pCt. verzinsliche» und 10 pCt. Prämie rückzahl­
bare» Communal-Schuldverschreibunge« der Ungarische»
Hypothekeu-Ba»k wurden nachstehende Nummern gezogen,
und zwar:
2 St. L fl. 5000. Nr. 62 66.
15 St. ü fl. 1000. Nr. 18 60 82 179 548
729 966 1122 1166 1169 1469 1479 1578 2011
2108.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der 4proc. Prioritäts-Anleihe vom 10. December 1894 im Nominalbeträge von
2,620.000 Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 126, festgesetzten
Währung gleich ö. W. fl. 1,310.000.— der Localbahn^St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—
Man! wurden die Nummer» 262, 280 und 767, zu..je 2000 Kronen gleich 1000 fl. ö. W.
gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 an bei dem k. k. priv. österreichischen Creditinstitut'e für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in
Wien, I'., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
5 St. ä fl. 500. Nr. 15 41 338 371 407.
25 St. ä fl. 100. Nr. 43 121 219 332 346
502 506 647 720 827 858 924 1334 1341
1402 1442 1459 1469 1616 1869 1927 1928
1936 2018 2119.
Diese verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden
vom 1. August 1900 für je K 200 Capital mit K 220
eingelöst.
Wien, am 1. Februar 1900.
Die Verzinsung der verlosten Communal-Schuld­
verschreibungen erlischt am 1. August 1900. (1224—7)
Budapest, am 1. Februar 1900. Die Directio«.
Loealbahn St. Pölten—Kirchberg—Mank.
(Nachdruck wird nicht honüriect.)
(1196-6)


[ 2023-06-29 10:47:28.407 - 19000322 - Seite 28 ]
«
12
Donnerstag, den 22. März 1960
Wiener Zeitung Nr. 66.
N888M^WM Theater: rrrrd Kehenswüedrgtrerten. IWWKMWMB
Urania-UheaLer
I., Woüzeile 34 (Uranra-Hof).
Abends halb 6 Uhr:
Eine Stunde in derGrSberstadt Pompeji.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Oner durch Oesterreich.
Rach Transvaal.
K. K. Hüf-Vverutheater. ZW
Zum ersten Male:
Jolanthe.
Oper in einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz.
Musik von P. Hfchaikowsky.
Renö, König der Provence. Hr. Hesch.
Robert. Herzog von Burgund Hr. Demuth.
Graf Vaudemoitt, ein burgun-
discher Ritter
Ebn-Jahia, ein maurischer Arzt Hr. Neidl.
Almerich, Waffenträger des
Königs Rene Hr. Pacal.
Bertram, Pförtner..
Jolanthe, Tochter des Königs
Renö (blind)..
Martha
Brigitte......
Laura
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausncchntr Montags von
4—1 Uhr tmb von 8—8*/, Abends; an
Sonn-- und Feiertagen von 9- -1 Uhr.
«A?SWM für Sf Isrt. «olkSkrmoe,Wipp-
iingerstraß«S4. An Sonn- und Feiertage» von
9— 8 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. iGiutriv. 30 kr.)
GeMüldegullerie »er t. ?. Akademie der
bilde«»«« -Äuuste (!., Schillerplatz 3),
Samstag, Soau-«, Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cuftos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Küustr (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9 1 Uhr; Samstag, Soim« und Feiertage
geschloffen.
Hos-Jag»- «ud SattelkaMM« W«d Hof»
marstaK außer dem Bn-gthore.
Haydu-Museum, im Sterbehause Haodn's,
VI., Haydngafe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
«ewerbehygtentsches Museum, 1. Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wvhlfahrts'Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10- 4 Uhr unentgeltlich zugänglich
K. t. öftere. tzaudelS-Maseum, IS., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 -1 Uhr. Eintritt 20 kr
BSrse, L, Börsegaffe 11. Di- Gaverie der
Börse ist an Wochentagen von Haid 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
find bei dem Thor wart zu bekommen.
«rafft'»
Hause,
StephauSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «emerbemuseum, DL, Eisen­
güsse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9 —12 Uhr bei freiem Eintritte.
IE
ä.
Äs
ft. ft. Kos-KiMMaw.
Prinz Friedrich vo« Homburg.
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich v. Kleist.
Friedrich Wilhelm, Kurfürst von
Brandenburg
Die Kurfürstin.
Prinzessin Natalie von Oranieu,
feine Nichte, Chef eines Dra-
gonerrcgiments..
Feldmarschall Dörfling
Prinz Friedrich Arthur v. Hom­
burg, General der Reiterei Hr. Kainz.
Obrist Kottwitz, v. Regimente
der Prinzessin von Oranten Hr. Baumeister.
Graf Truchß, Obrist... Hr. Elmhorst.
Graf Hohenzollern, von der
SuM des Kurfürsten... Hr. Devrient.
\ w Hr. Paulsen.
/iS- Hr. Frank.
/ g Hr. Sommer.
IjS Hr. Zeska.
J8» Hr. Gimnig.
Ein Officier Hr. Treßler.
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner.
Fräuleinv. Bork,> Hof- Fr. Wittels.
Fräulein v. Winlerseldff damen Fr. Treßler.
Ein Hofcavalier... Hr. Altmann.
Prittwitz, Page .... Frl. Blaha.
.. .Hr. Witte.
.. Frl. Mirovic.
Ende halb 10 Uhr.
^ K. K. priv. Tlltt-MIlller. MD
Gastspiel des Deutschen Bolksheatcrs.
Der Schlaswagen-Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bisson.
A .mng halb 8 Uvr Ende 10 Uhr.
.. .br. Sonnenthal.
.. Frl. Bleibtreu.
Frl. Medelsky.
. Hr. Löwe.
Sehenswürdigkeiten.
... Hr. Naval.
Donnerstag.
Die 4ib«r1in», Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn
. Hr. Frauscher.
Erzherzogs Friedrich, im Palais aus
der Augustinerbastri, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
«.«.r
. Frl. Kurz.
. Frl. Rellö.
. Frl, Pohlner.
. Frl. Kusmitsch.
Bon der Gvlz,
Graf Georg vonSparrn,
Stranz,
Siegfried von Mörner,
. Heeresmuseam im Artillerie-Arsenale,
10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, uneMgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten KaiserhallseS
«uusthistorische» Museum (Bnrgrtng).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Übt vormittags bis 4 Utzr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bornnttags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistortsches Museum (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mttwoch und SamUae
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mtchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Hierauf:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Ballet in 4 Tableaux. Musik von Leo Del ibes.
Sylvia...
Diana...
Amor.
Aminta, ein armer Schäfer. Frl. v. Haentjens.
Orion, der schwarze Jäger. Hr. Godlewski.
Zwei Sclaven..
Ein Schäfer...
Satyre j'
Anfang 7 Uhr.^
UU ft. $. pM. Theater M.örr MM!. M
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Vanloo's und
D uv als „Veronique". Musik von Messager.
Ansang 7 Uhr.
von
Graf Reuß,
.. Frl. Sironi.
.. Frl. Kraus.
.. Frl. Schieinzer.
iFrl. Erich.«
'' »Frl. Schießwald.
.. Hr. Rathner Alf.
... Hr. Rathner F.
... Hr. Raimund.
Ende 10 Uhr.
Ein Bauer..
Eine Bäuerin..
Ansang 7 Uhr.
Deutsitzes MkstlMter. M
Der Pfarrer »o» Kirchfeld.
Bolksstück in 4 Acten von L. Anzengruber.
Ende 10 Uhr.
Alle Tage z« besichtige«:
H-fbiblidthek, Joscphsplatz, von 9-4 Uhr
«ugustiuer Hofpsarrtirche mit de« Grab
mälern der E^heqogin khriflm« und des
FM. Daun,
ft.!. vesterreichische» Museum für Kunst
au» Industrie, l., Stubeuring 5.-
Ausstellung von Erzeunisseu öster­
reichischer Kuntzgewer betreibe» der.
an Wochentagen von 9- 8, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4- 6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, samstag und an Sonn-
Schlachtgemälde im Fnvaliden-
Landstraße, Hauptstraße.
Ansang halb 8 Uhr.
Raimund-TImter. M
Mamsell« Tonrbillo«.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Ansang halb 8 Uyr.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Acten von Franz
Grillparzer.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
IMtU-T!seatr.r.
m
Huudert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
ChivotiMd Duru. Musik von CharlesLecocq.
Ansang bald 8 Udr.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis.
Untang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Künstlerhaus.
I., Karlmplatz 5.
XXVII. Jah res- Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassaschluß
V.5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
h
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
(7-66|
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
[2243-19]
M&m R»^ k- Hof-Umformirungs-Anstalt k
M Wilhelm Beck& Söhne
Für 5 II. iitlicli!
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
[1754-5j
Der Berkanf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Stephansplatz S.
Wien, VIII., Langegasae Nr. 1,
L, Stoek-im-EisenpIatz, Palais Equitable.
Preis-Courante and Prospecte Kr MiUtär-Unifonnan-Sorten uad
Livröen auf Verlangen franco.
Ordens-XSftter-Kleider jeder Art.
[2242—101 Staatsbeanten-Unifornien aller Kategorien.
1 eleganter Frtijahrsanzag.. fl. 26
1 eleganter Uebenieter... fl. 22
Gegründet 1843.
Carl Kuhn LlL in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6,
empfehlen
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paff.ndes braucht nicht über­
nommen zu werden.
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
I
I. Klaps-Federn
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen.
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir, stets diese Schutz­
marke zu beachlrn.
Vollste
J. KLAPS
FEDER
CARL KUHN&CS
WIEK
Schutzmarke
Patent-Bsslaesteclse
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnisses des koken k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
li. Ootober 1899, Z. 8130, steht mir ans das Alleinrecht
[155—6]
Prima-Qnalitiit, mit Holz-, Horn-.hB-inhetten, 1 Dutz. Paar fl. 3.60,
7.20, 8.20, 9.60, 12.-, 1 Dntz. Phönix Esslöffel fl. 1.80, 2.-
Ph&nlx Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stück
—.80, 1.-, 1.20.
Elrsatz für Ciiinasilfaer
auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu.
"WIES^ar [8244-7]
znm halben Preise bieten di- neuen Patent-Thlo-Bestecke etc., 1 Dntz. EsslSffel
fl. 5.40, 6.-, 6.60, 1 Dntz.
messer fl. 6.—, 6.60,
Essgabeln fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Dntz. Patent-Tafel-
, 7.20, 1 Dntz. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.-
Prima diinasiltoer- Löffel
, 3.60.
Wien, II., Praterstrasae 88,
gegenüber dem Earl-Theater, 5 Mnuten entfernt
f vom k. k. Prater, Nord- u. Nordwestbahn, Dampf­
schiff, k. k. Hauptpost u. StephanSplatz, empfiehlt
5. SB. fl. 1-50
m. I SO
1. nt,. 1.,,, 1-— [144-25]
nclufide Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts*
Hotel Athenes“
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
garantiert schwerst versilbert, l Dntz. Esslüffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dntz. Ess­
gabeln fl. 12.—, 15—, l Dntz. Patent-Tafelmesser fl. 12.-, 15 —. Tafelaufsätze,
Taffen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle u. Tafelgeräihe.
Altmanns dorfer
Metallwarenfabrik
1 Gaffenzimmer X. Stock für 1 Person
Lottoziehunge«
am 21. März 1900:
46 8 29 10 27
12 56 53 39 25
n.
i
. i
Ockermaller& Co.
Nnderlage: WIES, IT., ScIileisinüUlgasse 6.
Fabnkr-prriie.
Brünn
Innsbruck
[1820—5]
Vrcisblätier g-3tis.
■v.m
Hiezu ein halber und ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

