
[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 1 ]
MW
PS?»
♦
/A'“ "/A AAA*
Kilt
I
v'Arwyy'
Nr. 92.
Sonntag, den 22. April
P rann m erations- P reis e:
Hauptblatt (of)W: ämtSBIatt) und Abendpost: Wiener Abendpost i
ohn« Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelj. 6 K ganzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
mit tägl. l-mal. Zustellung, 32 K, 16 K, 8 K monatlich 40 b.
,, 36 K, 18 K, 9 K Wiener Abendpost:
Postvers,, 36 K, 18 K, 9 K mit Poftverjendung ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelj. S K, utonLtlich
44 X. 22 L. 11 K 1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationöbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Hanpthlatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. l-mal. Zustellung,
' Postvers.*
ganzj. 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
40 K
44 K
44 K
52 K
20 K
22 K
22 K
26 K
. 9
. 1
, 2ß,
Inhalt:
für Landesvertheidigung Dr. Eduard von An der seinem Dienstorte, dann den Gerichtssecretär in
Lan zu Hochbrunn den Titel und Charakter Wien Bmno Göttinger zum Bezirksrichter in
eines Sectionschess allergnädigst zu verleihen geruht. Ober-Hollabrunn ernannt.
Welsersheimb m. p.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ermnmmgeu. Mandats-Niederlegung. Epizootieü
und Rinderpest. Kundmachungen.
Inland. Wien: Enquete über die Reform des Apotheker-
weslns. Wien: Landtag. Vorlagen. Laibach, Troppau:
Landtag.
A islavd. Uebersicht.
«leine Ehrouik. Notizen.— Kunst und Theater.—
VermilchteS.
Baulichkeiten auf dem Wiener Eentralfriedhofe.
Bon— dy.
Pariser Weltanöftellung.
Stimmen «ms dem Publicum.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Alois Rismondo zum Präsidenten und deS
Leander Camus zum Vicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Rovigno für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium und dem Handelsministerium die auf
Grund des Beschlusses der außerordentlichen Ge­
neralversammlung der Actionäre der österreichi­
schen No rdwest-Dampfschi ff ahrts-Ge­
sellschaft in Men am 21. November 1899
geänderten Gesellschaftsstatuten genehmigt.
Morgen, den 23. April 19Ö0, wird in der k. k.
Hos- und Staatsdruckerei das VII., XII. und
XIII. Stück der italienischen und das XXI., XXIII.
und XXV. Stück der polnischen Ausgabe des Reichs­
gesetzblattes ausgegeben und versendet.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
den Finanzdirector in Klagenfurt, Hofrath Dr.
Rudolph Ritter Schwabe von Waisenfreund
zum Lottogefälls-Director allergnädigst zu ernennen
geruht.
Böhm nt. p.
Feuilleton. Deutsches Volkstheater: „Familie
Wawroch".
Wissenschaft. Auszug
k. k. Centralcommisfion
Male. II.
Telegramme.
Handel.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Oesterreichischer Forstcongreß.— Von B.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Oberfinanzrathe bei der Lottogefälls-Direction
Dr. Johann Vogt den Titel und Charakter eines
Hofrathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
auS dem SitznugSprowkolle der
für Kunst- und historische Denk-
Böhm w. p.
lsche Majestät haben mit
ung vom 12. April d. I.
es Metropolitan-Capitels zum
an in Wien Dr. Anton Horny
Mdechant dieses Metropolitan- Capitels
iast zu ernennen geruht.
Seine k. und k. A
Allerhöchster EntWi
den Domcusto
heiligen
AwMcher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Gutsbesitzer Rudolph Grafen von Baworowski
die Kämmererswürde taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. April d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Ober­
baurathes bekleideten Baurathe des Staatsbaudienstes
in Dalmatien Dr. Karl Bortolotti, anläßlich
der von ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand, in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. April d. I.
dem Hilfsämter-Director des k. und k. gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Joseph Weigl aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand über allerunterthänigsten
Antrag des Präsidenten des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen Dienstleistung das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Mit derselben Allerhöchsten Entschließung geruhten
Seine k. und k. Apostolische Majestät bei diesem
Rechnungshöfe den mit dem Titel und Charakter
eines Hofsecretärs bekleideten Rechnungsrath Dr.
Emil Krauszler zum Hoffe cretär extra statum
allergnädigst zu ernennen und dem Rechnungsrathe
Emil Möric den Titel und Charakter eines Hof­
secretärs, ferner dem Kanzlei-Official erster Classe
Eduard Schöpfer den Titel und Charakter eines
Hilfsämter-Directions-Adjuncten allergnädigst zu
verleihen.
Seine I. und k. Apostolische Majestät haben mit für Salzburg.
Allerhöchster Entschließung vom 18. April d. I.
dem der Landesvertheidigungs-Oberbehörde für Tirol Der Justizminister hat den Bezirksrichter in
und Vorarlberg als politischer Referent zugetheilten Gaming Ludwig N ö tz l zum Landesgerichtsrathe
Ministerialrathe extoaTstatum des Ministeriums und Bezirksgerichts-Vorsteher unter Belastung an
zum
Nichtamtlicher Theil.
aller
Härtel m. p.
Seine k° und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. April d. I.
dem Director der Männer-Strafanstalt in Suben
Ferdinand B r e i d l e r anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Strafanstalts-Ober-
directors allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. April d. I.
dem Amtsdiener des Kreisgerichtes in Wels Johann
Brandner anläßlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Wie», 21. April.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat die absolvirten Techniker Friedrich
U l l m a n n und Joseph B o c e k zu Bauadjuncten
für den Staatsbaudienst in Nieder-Oesterreich
nannt.
er-
Kundmachung.
Seitens der Handels- und Gewerbekammer für
das Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns wird
im Sinne des 8 6 der Geschäftsordnung verlaut­
bart, daß das der ersten Wahlkategorie der Gewerbe-
Section angehörige Mitglied der Kammer Herr
Friedrich Wilhelm Haardt, Metallwaaren-Fabri-
kant, sein Mandat niedergelegt hat.
Die Handels- und Gewerbekammer für Oesterreich
unter der Enns.
Der gemeinsame Oberste Rechnungshof hat den
Conceptsprakticanten dieser gemeinsamen Centralstelle
Franz T i r o ch zum Rechnungsrathsadjuncten er­
nannt.
Der Präsident:
Max M a u t h n e r.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
21. April 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Gutenhof; Bezirk Florids­
dorf: in Groß-Enzersdorf und Eßling; Bezirk
Mistelbach: in Hohenau; Bezirk Mödling:
in Gumpoldskirchen; Bezirk Tulln: in Kloster­
neuburg; in Wien: im 12., 16., 17. und
18. Bezirke.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Blumenthal; Be­
zirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in Wien
im 15., 16., 17., 18. und 19. Bezirke.
Räude: in Wien: im 2. Bezirke.
Der Justizminister hat die Landesgerichtsräthe
Joseph F a l t i s in Linz und Peter Paul B u r k a r t
in Korneuburg zu dem Handelsgerichte in Wien
versetzt;
dann zu Landesgerichtsräthen ernannt:
den Gerichtssecretär in Linz Dr. Rudolph
A b e l e s für Linz,
den Staatsanwalts-Substituten in Korneuburg
Heinrich Eschenauer für Korneuburg,
den Gerichtssecretär in Wien Dr. Karl War-
hanek für Linz und
den Gerichtssecretär in Salzburg Karl Scheibert


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 2 ]
WWW
2
Sonntag, de« 22, April 19CM3.
Wiener Zeitung Nr. 92.
Räude: Bezirk Kotzman: in Kadobestie; Be­
zirk Sereth: in Stanestie; Bezirk Storozynetz:
in Petroutz.
bydzow: in Luzic; Bezirk Pilsen: in Bolewetz,
Borowno, Zipnitz, Radobschitz, Stenowitz und
Tlucna; Bezirk Plan: in Oberdorf; Bezirk
Podebrad: in Skrchleb; Bezirk Podersam:
in Knöschitz; Bezirk Prestitz: in Bukowa und
Luzan; Bezirk Saaz: in Dobritschan, Liebeschitz
und Litschkau; Bezirk Schlan: in Groß-Horescho-
witz, Weißthurm und Wrbitschan; Bezirk Schütten­
hofen: in Seewiesen und Welhartitz; Bezirk
Selcan: in Amschelberg, Jankau und Neustupov;
Bezirk Smichow: in Rusyn, Ttebonitz und
Tuchomeiitz; Bezirk Taus: in Hochwartel, Mei-
gelshof, Neugedein, Petrowitz, Posiigkau, Taus,
Tilmitschau und Trassenau; Bezirk Zizkow: in
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Baden, Enzesfeld, Pfaffstätten und Tribuswinkel;
Bezirk Bruck ander Leitha: in Wienerherberg;
Bezirk Melk: in Hürm und Ockert; Bezirk Möd­
ling: in Mödling; Bezirk St.-Pölten: in Her-
zogenburg; Bezirk Tulln: in Zwentendorf.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Baden und
Schönau; Bezirk Bruck an der Leitha: in
Bruck an der Leitha; Bezirk Krems: in Krems.
Bliischeuausschlag: Bezirk Bruck an der
Leitha: in Berg und Göttlesbrunn; Bezirk
Gmünd: in Gebharts und Schreins; Bezirk Ober-
Hollabrunn: in Gainfahrn und Hohenwarth;
Bezirk Mistelbach: in Windisch-Baumgarten,
Hanfthal, Laa an der Thaya und Wulzeshofen;
Bezirk Mödling: in Unter-Waltersdorf.
Wuthkraukheit: Bezirk Krems: in Krems und
Spitz; in Wien: im 9. Bezirke.
Ober-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Linz: in
Kleinmünchen.
Räude: Bezirk Kirchdorf: inPankraz; Bezirk
Perg: in Erdmannsdorf.
Rothlauf: Bezirk Linz: in St.-Magdalena.
Bläscheuausschlag: Bezirk Kirchdorf: in
Pichl, Windischgarsten und Rosenau.
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusa.
Räude: Bezirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk
Metkovic: in Fortopus; Bezirk Ragusa: in
Ragusa.
Bläscheuausschlag: Bezirk Zara: in Zara.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt
In der Zeit vom 14. bis 21. April 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. April 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. April 1900.
t
St- •-
9\.
Rotz: Bezirk Leitmeritz: in Polepp.
Räude: Bezirk Selcan: in Smilkau.
Schweiuepest: Bezirk Kralowitz: in Schippe«.
Bläscheuausschlag: Bezirk Klat tau: in
Wottetitz; Bezirk Pilsen: in Lipnitz; Bezirk
Pisek: in Skall; Bezirk Policka: in Policka;
Bezirk Pribram: in Borschitz, Busch, Chotelsko,
Krizow und Wobor; Bezirk S e l c a n: in Martinitz
und Nosetin; Bezirk Smichow: in Lischnitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Braunau: in Ledhuj
und Wernersdorf; Bezirk H o r o w itz: in Komorau;
Bezirk Kolin: in Weichau; Bezirk Mühl­
hausen: in Dmeistitz und Poreschin; Bezirk.
Podebrad: in Pecek; Bezirk Saaz: in Mallnitz;
Bezirk Tabor: in Chotowin.
I:
s&-■
Salzburg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Salzburg:
in Elsbethen.
Schweiuepest: Bezirk Hallein: in Oberalm
und Hallein.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Schweinen
aus Kram nach Nieder-Oesterreich enthalten.
>-
Mähren:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Holleschau:
in Wittowitz; Bezirk Mistel: in Mtkowitz und
Zabreh; Bezirk Znaim: in Frainersdorf.
Schweiuepest: Bezirk Neutitschein: in
Zauchtl.
Bläscheuausschlag: Bezirk A u s p i tz: in Tracht;
Bezirk Brünn: in Groß- und Klein-Urhan; Be­
zirk Holleschau: in Zop; Bezirk Littau:
in Pinke; Bezirk Groß-Meseritsch:
doletz; Bezirk M i st e k: in Altendorf, Alt-Biela
und Krmelin; Bezirk Neutitschein: in Kattendorf,
Koschatka und Groß- und Klein-Peterswald; Bezirk
Rikolsburg: in Dürnholz und FröllerSdorf:
Bezirk Sternberg: in Deutsch-Lodenitz; Bezirk
Wischau: in Butschowitz, Hodejitz, Kloboucek,
Krizanowitz, Lissowitz, Morein, Pawlowitz und
Wischau.
Wuthkraukheit: Bezirk Mährisch-Schön-
berg: in Ober-Eisenberg.
Schlesien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk: Jägern-
dorf: in Deutsch-Paulowitz; Bezirk Troppau:
in Katharein, Köhlersdorf, Kreuzendorf und Lodnitz.
Bläscheuausschlag: Bezirk W a g st a d t: in
Brosdorf und Stiebnig.
Steiermark:
Rotz: Bezirk Hartberg: in Friedberg.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos;
Bezirk Voitsberg:
Rothlauf: Bezirk Leoben: in Kammern;
Bezirk Luttenberg: in Grabonoschen.
Schweinepest: Bezirk Voitsberg: in Groß-
uud Klein-Söding.
Bläscheuausschlag: Bezirk Hartberg: in
Unter-Lungitz.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung*
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Vers-
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
Croatien-Slavonien nach Nieder-Oesterreich enthalten.
in Groß-Söding.
Inland.
Kärnten:
Räude: Bezirk Spittal: in Kolbnitz; Bezirk
Völkermarkt: in Globasnitz.
Wie», 21. April. (Enqne tyTa 6er die
Reform deS Apotheker ö^feitS.) Mit der
heutigen Sitzung wurde das VptMnmm der pharma­
ceutischen Enquete erschöpf^'Die Sitzung war vor­
wiegend der BeantworUpch der Fragen über die
wünschenswerthe fachpche Ausbildung des pharma­
ceutischen Staudes^ewidmet. Allgemein trat der
Wunsch in den Vordergrund, daß es ehestens durch
Befferuug tot materiellen Apotheker- Verhältniße
ermöglichtWerden möchte, den Eintritt in die Phar­
macie m. die Absolvirung der vollen Mittelschul-
StudM mit Matura zu knüpfen. Bei intensiver
Schulung der pharmaceutischen Aspiranten würde eine
wesentliche Abkürzung des Tirociniums erreicht wer­
den und die Zeit des Couditiouireus früher, und
zwar nach dem Wunsche vieler Apotheker schon vor
dem Universitäts-Studium, begonnen werden können.
Nach Beantwortung sämmtlicher Programmpunkte
wurden von mehreren Mitgliedern der Enquete im
Namen der von ihnen vertretene« pharmaceutische«
Körperschaften zahlreiche Wünsche vorgebracht, welche
sich insbesondere auf eine entsprechendere Regelung
des Verhältnisses der Hausapotheken der Aerzte »ud
Thierärzte zu den öffentlichen Apotheken, dann des
Verhältnisses der Droguerien zu den Apotheken und
auf die Beseitigung der insbesondere an der öster­
reichisch-deutschen Grenze sich geltend machenden Uebel-
stände durch die Ausübung der Heilpraxis der Nicht­
ärzte, insbesondere der sogenannten Naturärzte, sowie
des unbefugten ArzueivrrtriebeS u. dgl. bezogen. Der
anwesende Referent deS Sanitäts-Ausschusses des Abge­
ordnetenhauses Apotheker Ptepes-Poratynski
nahm Anlaß, in einer längeren Ansprache die werth­
vollen Anhaltspunkte, welche die Enquete für die
Reform des Apothekeuweseus geliefert hat, hervor­
zuheben. Hierauf sprach der Gremialvorstand des
Wiener Apothekervereiues Dr. Zeidler im Auf­
träge dieses Gremiums, sowie sämmtlicher Anwesenden
Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r für die Einberufung der Enquete und
den wohlwollenden Empfang der Abordnung derselben
den Dank aus und schloß in diesen Dank auch den
Vorsitzenden der Enquete Sectiouschef Dr. Ritter von
Kush, sowie die Mitglieder des Präsidiums Hof­
rath Dr. Ritter von Vogl und Hofrath Dr. Lud-
w i g ein. Sectiouschef Dr. Ritter von Kush con-
statirte in einer kurzen Schlußrede das durch ein-
I trächtiges Zusammenwirken erzielte erfreuliche Ergebniß
P;
rain:
Rothlauf: Bezirk Laibach: in Log.
Schweiuepest: Bezirk Loitsch: in Oblak; Be­
zirk Gottschee: in St.-Gregor, Groß-Laschitz,
Luscharie und Reifnitz.
Küstenland:
Rotz: Bezirk Sesana: in Sesana.
Schafpocke»: Bezirk Pola: in Pola.
Rothlauf: Bezirk Pola: in Barbana; Bezirk
Sesana: in Stocje.
Tirol:
Maul- «ud Klaueuseuche: Bezirk Innsbruck:
in Amras-Pradl, Ober-Perfuß und Patsch; Bezirk
Meran: in Schleis; Bezirk Schwaz: in Weer.
Räude: Bezirk Borgo: in Telve; Bezirk
Br ixen: in Jaufenthal und Wiesen; Bezirk
Cava lese: in Tesero und Barena; Bezirk Imst:
in Silz; Bezirk Landeck: in Haid, Langtaufers
! und Graun.
s Schweiuepest: Bezirk Riva: in Oltresarca.
Bläscheuausschlag: Bezirk Brun eck: in
Olang; Bezirk Imst: in Mieming.
Vorarlberg:
Maul- «uv Klaueuseuche: Bezirk Bregenz:
in Alberschwende und Andelsbuch.
Schweiuepest: Bezirk Feldkirch: in Hohenems.
Bläscheuausschlag: Bezirk Feldkirch: in
Altach und Dornbirn.
Galizien:
Maul- uud Klaueuseuche: Bezirk Kol-
buszowa: in Bukowiec; Bezirk Limanowa: in
Poreba wielka; Bezirk Pilzno: in Golczyna,
Kamienica dolna, Mokrzec und Siedliska; Bezirk
Tarnow: in Zukowice.
Milzbrand: Bezirk Tkumacz: in Markowce.
Rotz: Bezirk Biala: in Bulowice; Bezirk
Buczacz: in Monasterzyska; Bezirk Skalat: in
Borki male; Bezirk Tarnopol: in Joseföwka;
Bezirk Wieliczka: in Zagörze; Bezirk Zale-
szczyki: in Sinköw.
Pferderäude: Bezirk Borszczöw: in Cygany;
Bezirk Buczacz: in Korolöwka; Bezirk Dq-
browa: in Dqbrowica; Bezirk Krosno: in
Jwanicz und Moderöwka; Bezirk Sanok: in
Kamienne; Bezirk, Stanislau: in Komaröw;
Bezirk Stryj: in Bereznica und Stryj.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Strzemilcze;
Bezirk Horodenka: in Siekierczyn; Bezirk
Rawa: in Rzeczyca; Bezirk Zydaczöw: in
Protesy.
Schweiuepest: Bezirk Mosciska: in Czer-
niawa.
Wuthkraukheit: Bezirk Grodek: in Mizana;
Bezirk Jaroslau: in Surmaczöwka; Bezirk
Zloczöw: in Bialykamien und Jezierna.
t-
Böhmen:
Maul- «ud Klaueuseuche: Bezirk Aussig:
in Aussig; Bezirk: Beneschau: in Duezpek und
Milowanik; Bezirk Eg er: in Neudorf und
Schossenreuth; Bezirk Falkenau: in Katzengrün,
Marklesgrün und Müllen; Bezirk Graslitz: in
Schönwerth; Bezirk Jung-Bunzlau: in Alt-
Benatek und Zdetin; Bezirk Karolinenthal: in
Carcowitz und Kobylis; Bezirk Klattau: in
Chudenitz, Deppoldowitz und Drossau; Bezirk
Komotau: in Lösau,, Oberdorf und Priesen;
Bezirk Kralowitz: in Cista; Bezirk Laun: in
Rannag, Smolnitz und Telletz; Bezirk Leit­
meritz: in Pistcan und Tschischkowitz; Bezirk
Mies: in Blattnitz und Lochutzen; Bezirk Neu-
Bukowina:
Maul- «ud Klaueuseuche: Bezirk Kimpo-
lung: in Breaza; Bezirk Gurahumora: in
Jllischestie.
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Kimpolung und
Sadowa und in der Stadt Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 3 ]
»
3
Wiener Zeitung Nr. 92
Sonntag, de« 22. April 1900.
Kreis von Blättern betheiligt hat, und betont,
dies allein beweise znr Genüge, daß der Mehrheit
der Italiener der Gedanke, als ob diese Monarchen«
Begegnung mit vorsichtig prüfendem Blicke beobachtet
werden müßte, fernliege. In allen ernsten politische«
Kreisen erachte man die gegenseitige volle Loyalität
der durch den Dreibund verknüpften Staaten als über
jeden Zweifel erhaben, und sei man von der Auf­
richtigkeit der drei Cobinette in ihrem coutinuirlicheu
und höchst freundschaftlichen Gedankenaustausche über
alle in den Rahmen des Bündnisses fallenden An­
gelegenheiten zu fest durchdrungen, als daß auf dieser
Verhältniß der geringste Schatten fallen könnte. Ueber-
Haupt müsse dem wiederholt ausgesprochenen Satze,
daß bei Begegnungen zweier Monarchen der Dreibund­
staaten auch der dritte als Theilnehmer im Geiste zu
betrachten sei, die Geltung eines Axioms zuerkannt
werden. Man sei in Rom darüber vollständig unter­
richtet, daß das einzige Motiv der Reise des Kaisers
Franz Joseph nach Berlin in Dessen Wunsch
bestand, die Gelegenheit der Großjährigkeits-Erklärung
des Kronprinzen des deutschen Reiches, der Sein
Patheukiud ist, zur Erwiderung der mehrfachen Besuche
des Kaisers Wilhelm II. zu benützen. Die Wichtigkeit
der Zusammenkunft der beiden Herrscher «erde aller­
dings über die sich aus der Veranlassung selbst er­
gebende Bedeutung einer persönlichen Freündschafls-
bekuudnng hinauswachsen, und die Entrevue werde
gewiß eine bemerkcnswerthe neue Documentirung des
Dreibundes bilden. Diese Thatsache könne aber in
Rom nur mit dem gleichen Beifalle begrüßt werden
wie in Wien und Berlin.
Der zwischen den Botschaften und der Pforte
entstandene Conflict über die seitens letzterer beab­
sichtigte Erhöhung des gegenwärtig 8 pCt. ad
valorem betragenden Einfuhrzolles um 3 pCt.
hat nach einem Berichte der „Pol. Torr/ aus Cou-
stantinopel einen ernsten Charakter angenommen.
Die Vertreter der Mächte hatten gegen das vertrags­
widrige Vorhaben der türkischen Regierung wiederholt
Einsprache erhoben und betont, daß für die erwähnte
Zollcrhöhung eine vorherige Verständigung mit den
Mächte« unerläßlich sei. Nichtsdestoweniger gab die
Pforte die Absicht kund, den erhöhten Einfuhrzoll von
11 pCt. mit 14. Mai d. I. in Kraft treten zu
lasten. Angesichts dieser Haltung fand in den letzten
Tagen beim Doyen des diplomatischen CorpS, dem
österreichisch-ungarischen Botschafter Freiherr» von
C a l i c e, eine Reunion der Botschafter, beziehungS-
(Ueberficht.) Eine der „Pol. Corr." ans Rom weise Geschäftsträger statt, in welcher die Ueber-
von einem vorzüglichen Gewährsmanne zugehende reichung einer neuerlichen Collectivnote an die Pforte
und Waisen, die Erlassung eines neuen Statuts für Mittheilung weist darauf hin, daß sich an den kriti- beschlossen wurde. In dieser Note erklären die Ver-
die Concurrenz zur Wiederherstellung der Reguliruugs- scheu Bemerkungen, die in der italienischen Presse treter der Großmächte abermals, daß das Vorgehen
bauten und Erhaltung der Thaya-Strecke von der hinsichtlich der Reise Sr. Majestät des Kaisers Franz der Pforte vertragswidrig und unannehmbar sei, und
Joslowitz-Grillowitzer Gemeiudegrenze in Mähren bis Joseph nach Berlin auftauchten, nur ein kleiner machen sie schon jetzt darauf aufmerksam, daß fie die
au die nirderösterreichische LaudeSgrenze bei Alt-
Prerau, sowie der in die Concurrenz einbezogeuen Seiten­
gerinne, dann den Rechnungsabschluß der nieder­
österreichischen Landes- Hypothekenanstalt und den
Tätigkeitsbericht des Anstalts-Curatoriums für daS
Jahr 1899.
Laibach, 21. April. (Landtag.) Nach Erledi­
gung zahlreicher Petitionen wird der umredigirte Ge­
setzentwurf betreffend die Bildung eines Fonds für
öffentliche Arbeiten und Hebung der Landes­
kultur in Krain sammt den einschlägigen Resolu­
tionen angenommen. Ein Gesetzentwurf betreffend
die Fürsorge für prähistorische und alterthümliche
Funde in Krain wird vom Abg. Freiherrn von Wurz­
bach mit Rücksicht »auf die in ihm enthaltene unzu­
lässige Beschränkung des Privateigeuthums, sowie wegen
sonstiger praktischer Mängel bekämpft. Abg. Freiherr
von S ch w e g e l beantragt, nicht in die Special­
debatte einzugehen, sondern neuerlich mit dem dringen­
den Ersuchen an die Regierung heranzutreten, jene
Gesichtspunkte bekanntzugeben, die vom Standpunkte
der Regierung in einem derartigen Gesetze, zur Gel­
tung zu kommen hätten. Dieser Antrag wird ange­
nommen.
Abg. Lenarcic rcferirt über einen selbständigen
Antrag Hitnik betreffend den Biehverkehr mit
Ungarn, welcher auf Elimintrung der dermaligcu,
CtSleithanieu ungünstigen Bestimmungen abzielt. Der
Antrag wird angenommen. Beim Capitel „Laudcscultur"
des Rechenschaftsberichtes bemängelt der Referent Abg.
L e n a r c i d, daß in dem Berichte Handel und Ge­
werbe gegenüber der Landwirthschaft etwas stiefmütter­
lich behandelt werden. Er verweist auf die Gefahren,
die darin liegen, daß durch zahllose Geld-Institute im
Lande der bäuerliche» Bevölkerung die Credituehmung
allzu sehr erleichtert werde, und hebt hervor, daß der
Bildung eines kräftigen Reservefonds bei Spar- und
Borschußvereineu zu wenig Beachtung geschenkt wird.
Die Specialdebatte wird nach Erledigung eines
Theiles abgebrochen.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Troppa«, 21. April. (L a n d t a g.) In der heutigen
Sitzung wurden verschiedene Rechnungsabschlüsse «nd
Subventions-Angelegenheiten erledigt.
4>er Berathungen der Enquete, welche er unter bei­
fälliger Acclamation der Versammlung als beendet
erklärte.
Wie», 21. April. (Landtag.— Vorlagen.)
Dem niederösterreichischen Landtage sind neuerlich
mehrere Vorlagen des Landes-Ausschusses zugegangen.
Unter denselben befindet sich der Bericht, mit welchem
die Erklärungen der Regierung in Betreff des Ent­
wurfes eines neuen Armengesetzes für Nieder-
Oesterreich mit Ausnahme von Wien dem Landtage
bekanntgegeben werden. Nach dieser vom 10. d. M.
datirten Zuschrift erblickt die Regierung in dem
Gesetzentwürfe einen wesentlichen Fortschritt gegenüber
der bisherigen Organisation der Armenpflege und
findet im Allgemeinen gegen die Fassung des Ent­
wurfes keine Bedenken zu erheben, jedoch werden
seitens der betheiligteu Ministerien bezüglich einzelner
Bestimmungen des Gesetzentwurfes Ergänzungen be­
gehrt, so die ausdrückliche Anerkennung des Beschwerde­
rechtes deS Landes-Ausschusses als Verwalter des
Landesfonds, namentlich in dem Falle, wenn ein
Zahlungsauftrag eines Gemeinde-Vorstehers im Recurs-
wege mit Erfolg angefochten worden ist. Diese und
mehrere andere, zum Theile stilistische Verbesserungen
beantragt der LandeS-Ausschuß an dem Entwürfe
ohne Aenderung der allgemeinen Struktur desselben
vorzunehmen.
Eine weitere Vorlage enthält die statistischen Daten
über die Spar- und Darlehensvereine
«ach dem System Raiffeisen in Nieder-Oesterreich.
Dem Summarium der Rechnungsabschlüsse dieser
Vereine für das Jahr 1898 ist zu entnehmen, daß
zu Beginn des Geschäftsjahres 1898 im Ganzen
399 Vereine bestanden, die zusammen 32.967 Mit­
glieder zählten. Im Laufe deS Jahres 1898 wurden
weitere 34 Vereine errichtet, wonach sich die Mit­
gliederzahl auf 37.296 erhöhte. Die Summe der
Einnahmen belief sich auf 10,434.297 fl., die der
Ausgaben auf 10,100.713 fl., so daß Caffebestäude
von zusammen 333.584 fl. vorhanden waren. Die
Summe der Spareinlagen betrug 9,584.491 fl,' der
Stand der Darlehen 6,920.690 fl., der Reingewinn
47.230 fl. uud der Stand der Reservefonds
141.948 fl., welcher sich im Jahre 1899 aus
182.888 fl. erhöht hat. Der Gesammtnmsatz feit
dem Beginne der Bereinsthätigkeit (1888) beträgt
82,632.984 fl.
Die übrigen Vorlagen betreffen di« Errichtung
einer PenfionScasse für die Bediensteten des nieder­
österreichischen Landes-EisenbahnamteS, deren Witwen
Ausland.
Der Vater, ein ungebildeter Agitator, ist schlecht,
der Sohn Soldat und brav. Der Sohn leidet durch
des Vaters Auftreten, wird zum Aeußersten getrieben,
er rückt wieder zum Militär ein uud erschießt während
des Aufruhrs den Vater. Dahin kann es kommen!
Der Autor sagt es nicht, zeigt eS aber, was mehr
werth ist. Objectiv ist Herr Adamus überhaupt,
gegen alle Theile gerecht, nur der Kunst wird er es
nicht. Er bemüht sich, alle Kreise von der schwarzen
und von der weißen Seite zu zeigen: die Arbeiter,
Deutsche und Böhmen, Christen und Juden, Beamte
und Agitatoren, Arbeiter und Gewerke. Vielleicht ver-
dirbt er es dadurch mit allen Parteien und de»
Aesthetikern dazu.
Das Volkstheater kann seinen Mann für derlei
Stücke stellen und seine Frau auch. Fast Alle find
mit dem Volke aufgewachsen. Sie spielten denn auch
heute vortrefflich. Wir neunen die Herren: Marti-
uelli, Kutschera, Weisse, Weiß, Meth, Czasta, Walluer,
Eppens, Meixner, Retty, Deutsch, Ruffcck, Blum uud
die Damen: Martiuelli, Glöckner, Wallentin, Ermarth
stecken; also den Sachen und Personen munter in das
Gesicht geschaut.
Ist das neue Proletarier-Stück gut oder nicht, ist
eS überhaupt ein Stück und nicht bloß die Schilderung
ft' h* t* der Welt, in der die Kohlenleute elend leben, das
^ l) E a l k X. ist also hier die Frage. Ganz leicht ist fie nicht
Deutsches Volkstheater: „Familie Wawroch", beantwortet. Gewiß, der Autor beobachtet gut, malt
Bolksstück in vier Aufzügen von Franz A d a m u s. Zum den Ort richtig, zeichnet treffend die Personen, schreibt
erstenmale aufgeführt am 21. d. M. deren Sprachen, schlefisch-deutsch uud böhmisch, oft
den ganzen Wortlaut der Reden, deren Kraftstelle»
* Bulcauisch hat sich das Arbeiterstück empor- ohne Verlust für die Kunst hätte» verschwiegen werde«
gehoben. Wo früher der uralte aristokratische Granit können. Das ist etwas unrein, aber die Herren
lagerte, baut sich jetzt orgelartig der Basalt auf. Vor Naturalisten setzen ihren Stolz darein, sie citireu ja
nicht langer Zeit war der „Hüttenbefitzer" Regent, nur einen „Säufer", etwa wie mau ehedem den
jetzt beherrscht der Hüttenarbeiter das Theater. Und Horaz herbeigerufen. Die „Familie Wawroch" ist kein
nicht daS Theater allein. Auch die bildende Kunst ist gut gemachtes Stück, aber ein stark angreifendes
auf den Muskel gestellt. Der Mensch als Lastthier Drama, und Alles in Mem gesagt, der Autor hat
wird modellirt, gemeißelt, gegossen. Das gedruckte Talent. Sein Werk wird Manchem nicht zusagen,
Buch der „Familie Wawroch" erschien auch im Zeichen aber Biele werden seine Begabung anerkennen,
des den Hammer schwingende« Genossen Meuniers. DaS Arbeiterstück „Familie Wawroch" spielt im
Gestern war es der Knopf, heute ist die Stückkohle schlesischen Kohleubczirke. Dem vierten Wahlkörper wurde
der Theaterstoff. War in dem einen Werke die Genesis auch das Recht auf Vertretung im Theater und in und Großmüller,
eines Menschen nebenbei zart angedeutet, so wurde der Kunst verliehe». Der „Strike" wurde von Adamus
heute der Familie eines PropiuationS-Pächters im nach der Natur in Scene gesetzt. Alles ist in Gährung.
Cabinet hinter dem Buffet ein Kind geboren. Viel- Mau sieht den aufgescheuchten Ameiseuhaufe». Der Auf­
leicht werden wir auch noch zur Circumcifion geladen, rühr tobt. Man riecht den Rauch wie jenen frischen
Die Autoren nehmen keine Rücksicht auf zarte Nerven. Holzes .... er entlockt Thränen; man riecht auch
Klagen: früher hielt Apoll die Leyer, jetzt hält der den Brantweiu. Mau ahnt die schlagenden Wetter
Steiger den Schlögel in der Hand, früher herrschte die in den Stollen dieser Gesellschaft, den verwüstende«
Muse auf dem Parnaß, jetzt der Kohlenmann unter Brand der Geister, die herannahende Lynchjustiz, den
der Erde, find einseitig. Der Ruf: „Wir sagten, Schrecken des Dramas, das, aus dem Ganzen ent-
Gott sei Dank, daß der Strike zu Ende ist, uud jetzt springend, sich beispielsweise in einer Familie abspielt,
ist er da auf dem Theater!" verhallt fast »»gehört. Diese Familien-Tragödie bringt den Conflict im
Nun, auch diese Welle muß man über sich ergehen Stücke. Adamus hat fie sicher aus dem ganzen Volke j großer Scandal.
lassen. Es nützt nichts, den Kopf in den Ufersand zu hervorgehoben.
Die Vorstellung wurde mit einem noch größeren
Scandal geschlossen als die Aufführung deS „Letzten
Knopf". Scho« nach dem ersten Acte hatte ein Theil
des PublicumS das Stück als gegen die Arbeiter ge­
richtet angesehen uud war dadurch in feindselige
Stimmung versetzt worden. Im zweiten und dritten
verhielt man sich zuwartend, doch im vierten (letzten)
Acte wurden laute Rufe und lebhaftes Zischen hörbar,
und das Stück wurde überstürzt zu Ende gespielt.
Nach dem ersten Acte konnte der Autor mehrere-
mal erscheinen, nach dem vierten Acte herrschte


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 1900.
Graf Bellegarde, Flügeladjutant Oberstlieutenant Fürst
Dietrichsteiu, Flügeladjutant Oberstlieutenant Ritter
von Weffely, Offizier der Leibgardereiter-Abtheiluug
Rittmeister Graf Thur«, Offizier der Leibgarde-
Infanterie-Abtheilung Oberlieutevant von Stecher.
Verantwortung für alle Cousequenzen, die sich aus dem
Beharren auf ihrer vertragswidrige« Absicht ergeben
würden, zu tragen haben werde.
In Paris glaubt man nicht, daß die von der
südafrikanischen Republik nach Europa ent-
sendete Mission nach der französischen Hauptstadt
komme« werde. In diplomatischen Kreisen wird ver­
muthet, daß die Mission keine fest umschriebene In-
struction mitgenommen hat, sonder» daß eS ihrem
Ermeffen überlasten bleibt, je nach den Umständen
zweckmäßige Schritte zu unternehmen. Die Boers-
Mission scheint aus gewisten Zeitungsnachrichten und
der Sprache mancher russischer Blätter die Hoffnung
auf einen Beistand seitens Rußlands zu schöpfen.
Nach Auffaffung der erwähnte« Pariser Kreise sei
dies jedoch gewiß eine Täuschung, da angesichts der
zweifellos unerschütterteu Weigerung Englands, in
seinem Conflicte mit den südafrikanischen Freistaaten
die Vermittlung eines Dritten zuzulasten, die Geneigt­
heit, deffenungeachtet eine Intervention zu versuchen,
bei keiner Macht vorausgesetzt werden könne.
Obgleich noch viele Wochen vergehen dürften, bevor
General Carringtou von Rhodesien aus
auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika in Action
treten kann, hat sich doch schau jetzt die Aufmerksam-
keil der Boers auch dieser Eventualität zugewendet,
und eS ist bereits für alle Fälle eine kleine Streit­
macht nach der Nordgrenze Transvaals geschickt
worden, um dort Vorbereitungen zum Empfange deS
Gegners zu treffen. DaS Unternehmen, besten Durch­
führung General Carringtou obliegt, ist nicht so
leicht, wie es auf den ersten Blick scheinen könnte.
Die Hinschaffuug der 5000 Manu CarringtonS nach
Rhodesien mittelst der von Beira ausgehenden Eisen­
bahn dürfte rasch voustatten gehen, allein sowie die
Truppen die nur bis Salisbury führende Bahnlinie
verlaffen müffen, beginnen die Schwierigkeiten. Das
Corps Carringtons soll bei Maraudellas, 40 englische
Meilen südöstlich von Salisbury, auswaggonirt werde»
und von da über Victoria südwärts marschiren. In
Maraudellas und Victoria find große Niederlagen
von Lebensmitteln, Schieß- und sonstigem Kriegs-
bedarfe angelegt. Der Weg von Maraudellas bis
Fort Tuli, dem geeignetsten Eiubruchspuukte nach
Transvaal, führt den Namen Pioneers Road und ist
630 Kilometer lang; er führt durch sehr schwieriges,
zum Theile sehr ungesundes Gelände. Für den Marsch
von Maraudellas bis Fort Tuli müffen mindestens
40 Marschtage gerechnet werden.
(Verlobung.) Herr Dr. Wladimir Graf
Lazauskh hat sich mit Mechthildis Gräfin
Waldburg-Zeil-Trauchburg verlobt.
(Wilhelm Jahn f.) Die Leiche Wilhelm
Jahns' wurde heute Nachmittags in seiner Wohnung,
Wallfischgaffe Nr. 5, aufgebahrt. Vor dem Sarge
stehen vier TabouretS mit rothem Sammtkiffen;
zwei tragen die zahlreichen Ordeusauszeichnungen
Jahns, das dritte ist mit der Bürgerkroue bedeckt,
und auf dem vierten ruht eine goldene Lyra. Unter
den Ersten, welche der Familie condolirten, waren:
Se. Durchlaucht der Herr Erste Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein und Se. fürstliche« Gnaden
der Herr Zweite Obersthofmeister Fürst von Moutenuovo,
sowie Se. Excellenz der Leiter der k. und k. General-
Intendanz der k. k. Hoftheater Freiherr von
Plappart, Se. Excellenz Dr. Freiherr von Bezecuy
und die Gesellschaft der Musikfreunde.— Der Leichen­
zug wird seinen Weg vom Trauerhause durch die
Kärntuerstraße, die Operngaffe zur Augustiner-Kirche
und von dort wieder am Hofoperutheater
vorbei über de» Schwarzenbergplatz zum Central­
friedhofe nehmen. Ja Anbetracht der großen Ver­
dienste JahnS hat die General-Intendanz beschlossen,
die Kosten des Lcichenbegänguiffes zu bestreiten.
(Requiem.) Auf Beranlaffuug der griechisch­
orientalischen Gemeinde zur heil. Dreifaltigkeit in
Wien wird für ihren verstorbenen Präsidenten Se.
Excellenz Nikolaus D u m b a SamStag, den
28. d. M., um lOVs Uhr Vormittags in der Pfarr­
kirche zur heil. Dreifaltigkeit, 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 43, ein feierliches Requiem celebrtrt.
«.Wiener Gemeiuderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeiuderath hält in der trat-
meuden Woche am Freitag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzungen finden Donners­
tag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Wiener Magistrat.) In der gestrigen
Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath
Fiedler über die Miethe von Räumlichkeiten für
Amtszwecke der Gemeinde Wie«. Durch die bevor­
stehende Schaffung eines neuen Magistrats-Departe­
ments Nr. 19 für Straßeuweseu und CanalifiruugS-
Augelegeuheiten, welche Agenden den Departements V
und XIV abgenommen werden sollen, erscheint eS
nothwendig, für entsprechende Räumlichkeiten vorzu-
sorgen. Der Berichterstatter empfiehlt, geeignete Lvcalt-
täteu im alten Rathhimse zu miethen und für die
nothwendigen Herrichtuugen 16.000 Kronen, von
welchen der vierte Theil seitens deS Bürgerspital-
fondS als Hanseigenthümer geleistet werden soll, z«
genehmigen. Die Anträge wnrdeu angenommen. I«
den neuen Räumen sollen sämmtliche mit der Waffer-
versorguug betrauten städtischen Aemter untergebracht
werden.
(G e w e r b e g e r i ch t.) Die Wählerlisten der
Unternehmer und der Arbeiter der der ersten Gruppe
(Metall- und Maschiueu-Judnstrie) angehörigeu Ge­
werbe liegen in Wien bis einschließlich 27. d. M.
zu jedermanns Einsicht bei jenen magistratischen Be­
zirksämtern auf, in deren Amtsbezirke sich die be­
treffenden Betriebe befinden. Reclamationen werde«
Sonntag, den 22. d. M., von 9 Uhr früh bi«
1 Uhr Nachmittags, an den übrigen Tagen von 6 bis
8 Uhr Abends zu Protokoll genommen oder können
auch schriftlich überreicht werden.
(Städtische Elektricitäts- Werke.)
Die k. k. Statthalterei hat der Gemeinde Wie« die
Couceffiou zum gewerbemäßigcu Betriebe von Anlagen
für Erzeugung und Leitung von Elektricität zu Zwecken
der Beleuchtung, der Kraftübertragung und sonstiger
gewerblicher und häuslicher Anwendung mit dem
Standorte in Wien verliehen.
(Waffenübung.) Zu den Waffenübungen der
Reservemänner und Ersatzreservisten im Jahre 1900
find verpflichtet die Reservemänner der Affentjahrgänge
1891, 1893 und 1895, die Ersatzreservisten der
Affentjahrgänge 1893, 1895 und 1897 und der
Jahrgänge 1890 und 1891, soferne sie noch nicht
die dritte Waffenübung abgeleistet habe«, ferner jene
Reservemänner und Ersatzreservisteu, welche die Waffen-
übung des Jahres 1899 nachzutragen haben, schließ­
lich die in den Mannschaftsstand der Reserve über­
setzten ehemaligen Einjährig-Freiwilligen der übrigen
Affentjahrgänge, welchen infolge eines längeren Auf­
schubes des Präsenzdienstes eine kürzere als sieben­
jährige Reservedtenstpflicht obliegt, die daher noch zu
mehr Waffcnübungen verpflichtet find, als nach ihren
Affentjahrgängen auf sie entfallen würden. Die Ein­
berufung zur Waffenübung geschieht mittelst specieller
EinberufungS-Karten.
Se. Majestät der K a i s e r und König hat, wie
daS ungarische Amtsblatt meldet, für die griechisch-
katholische Kirche in Felsö-Szek 200 Kronen, für die
römisch-katholische Kirche in Jäszeuova 150 Kronen zu
spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchttgste Herr
Erzherzog Ludwig Victor besichtigte heute die
Paramenteu-AuSstellung im herzoglich Savoyeu'schen
Damenstifte.
Ihre köu. Hoheiten Herzog und Herzogin
von Cumberland haben heute Nachmittags dem
dänischen Kronprinzenpaare im Hotel „Imperial"
einen Besuch abgestattet.
(F r ü h j a h r S p a r a d e.) Sr. Excellenz dem
Herrn Corpscommaudante« G. d. C. Grafen Uex-
küll ist von Sr. Excellenz dem Herrn General­
adjutanten G. d. C. Grafen Paar folgendes Schreiben
zugekommen: „Se. Majestät der Kaiser und König
haben mich zu beauftragen geruht, Sr. Excellenz dem
Herrn Corpscommandauten und commandireuden Ge­
neral Allerhöchstihre volle Zufriedenheit über das be-
sonders gute Aussehen, sowie über die gleichmäßige
.Haltung und gute Defiliruug der heute ausgerückt ge­
wesenen Truppen bekanntzugeben. Allerhöchstem Be-
fehle gemäß ist dies den Truppen sofort zu verlaut-
bareu."
(H 0 f n a ch r i ch t e u.) Se. Majestät der Schah
von P e r s i e u, der seine Reise «ach Europa bereits an­
getreten hat, wird den ersten Theil seiner Fahrt iucogntto
zurücklegen und erst im zweiten Theile derselben offi-
ctell auftreten. Bor Allem begiebt sich der Schah zu
zweitägigem Aufenthalte nach Wladikawkas, sodann
verweilt er zwei Tage in Charkow und zwei Tage
in Warschau. Bon hier begiebt er sich über Dresden
nach Coutrexiville, wo er sich einer eiumouatlichen
Kur unterziehen soll. Der Monarch kehrt dann über
Dresden und Königsberg nach Rußland zurück, und
bet seiner Ankuust in Wirballen beginnt der officielle
Theil seiner Fahrt. Der Schah wird in dieser Grenz­
station von den ruffischeu Behörden begrüßt und in
St.-PeterSb«rg feierlich empfangen werden. Bon
St.-Petersburg begiebt sich der persische Herrscher nach
Berlin, und nach mehrtägigem Aufenthalte daselbst
setzt er seine Fahrt nach den Hauptstädten Europa'S
fort, inbegriffen Paris, wo er die Ausstellung be­
suchen wird. Bei der Rückreise wird er Italien,
Griechenland und Constantiuopel berühren. Der Schah
reist mit großem Gefolge.
Se. köu. Hoheit Fürst Ferdinand von Bul­
garien, deffen Aufenthalt in San Remo sich länger
ausdehnt, als ursprünglich in Aussicht genommen war,
wird, nach einer Mittheilung der „Pol. Corr.", dort
auch die griechischen Ostern verbringen und die Rück­
reise nach Bulgarien erst ungefähr in zehn Tagen
antreten.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
OberlandeSgerichts-Präfident Dr. E st e r l e ist heute
früh aus Innsbruck hier eingetroffen.
Der gewesene Gouverneur der österreichisch-uugari-
scheu Bank Se. Excellenz Herr Dr. Kautz hat sich
neuerlich eine starke Erkältung zugezogen und muß
das Zimmer hüten.
Der italienische Tragöde Herr S a l v i n i ist heute
aus Florenz in Wien angekommen.
(Auszeichnungen.) Der Wiener Gemeinde-
rath hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
BolkSschullehrer Herrn Wilhelm S u ch a n e k, pro­
visorische« Leiter der Mädchen-Volksschule Fünfhaus,
Herklotzgaffe Nr. 21, in Anerkennung der viel-
jährige«, tadellosen und ersprießlichen Dienstleistung
im Schulamte das Bürgerrecht der Stadt Wien mit
Nachsicht der Taxen verliehen.— Dem Volksschul­
lehrer Herrn Johann Fried wurde in Würdigung
seiner fast 53jährigeu gewissenhaften Amtsthätigkeit
und seiner Verdienste um die Armenpflege die goldene
Salvator-Medaille zuerkannt,
nung wurde der Local-Oberiu der barmherzigen
Schwestern vom heil. Kreuze Schwester Adele
Spieler in Anerkennung ihres vieljährigen huma­
nitären Wirkens verliehen.
Meine Khronik.
Wien, 21. April.
Heute um 5 Uhr fand bet Sr. Majestät de«
Kaiser in der kleinen Gallerte zu Schönbrnnu
eine Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren: Prinz R u p p r e ch t von B a i e r u mit
dem kön. bairischen Adjutanten Oberleutnant Grafen
Pappenheim und dem zugetheilten Generalmajor
von Koller, Erzherzog Franz Ferdinand mit
dem Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz-Rieueck,
Erzherzog Ferdinand Karl mit dem Kammer­
vorsteher Freiherrn von Bodman, Erzherzog Ludwig
Victor mit dem Obersthofmeister Grafen Thun
und Hohenstein, Erzherzog Rainer mit dem Oberst­
hofmeister GM. Grafen von Orfiui und Rosenberg,
köu. bairischer Gesandter Freiherr von PodewilS
mit dem LegattouSrathe Grafen von Moy, ferner:
kön. spanischer Generaladjutant Brigade-General von
Espiuosa und spanischer Flügeladjutant Oberst Monte-
verde, Erster Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechten­
stein, Minister des kaiserlichen und königlichen HauseS
und des Aeußeru Graf Gokuchowski, G. d. C. Ludwig
Prinz zu Windisch-Graetz, Zweiter Obersthofmeister
Fürst von Montenuovo, Obersthofmarschall Graf
Cziräky, Ministerpräsident Dr. von Koerber, ungari­
scher Minister am Allerhöchsten Hoflager Julius Graf
Sztchöuyi, FZM. Freiherr von Beck, Oberceremonieu-
meisterG. d. C. Graf Huuyady, Reichs-Finanzminister von
Källay, FZM. Freiherr von Retnländer, General­
adjutant G. d. C. Graf Paar, FZM. Freiherr von
Waldstätten, Reichs-Kriegsmintster G. d. C. Freiherr
von Krieghammer, Gcneraladjutant FZM. von
Bolfras, G. d. C. Graf Uexküll, Oberstküchenmeister
1
Dieselbe AuSzeich-


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 92
Sonntag, den 22. April 1900
10'/- Uhr Bormittags im Bösendorfer-Saale, 1. Bez., Herreu-
gaffe Nr. 6 statt.
Der Verein für die Förderung des Local-
und Straßenbahnwesens hält Montag, den
23. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des Clubs
österreichischer Eisenbahn-Beamten (1. Bez., Eschenbachgaffe
Nr. 11) seine sechste ordentliche Generalversammlung. Herr
Ingenieur Karl B ü ch e l e n wird nach derselben über „Die
Bedeutung der einzelnen, zur Herstellung der zweiten Triester
Bahnverbindung beantragten Eisenbahnen für den Local»
und Nachbarverkehr, sowie deren Einfluß ans die Ent­
wicklung des Localbahnwesens" sprechen.
(Verein für Seehospize.) Heute Vormittags fand im
Gemeioderaths-Sitzungssaale die Generalversammlung des
Vereines zur Errichtung und Förderung
von Seehospizen nud Asylen für kranke,
insbesondere scrophulose und rhachitische Kinder statt, zu
welcher auch die Protectorin Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Therese er­
schienen war. Die Frau Erzherzogin wurde am Fuße der
Treppe von dem Herrn Bürgermeister Dr. Lueger empfangen
und beim Eingänge in den Saal von Sr. Durchlaucht dem
Erbprinzen zu Schwarzenberg und anderen BereinS-
functionären begrüßt. In der Versammlung erstattete Herr
Proseflor Monti den Jahresbericht, Herr Hosrath Albert
den fachmännischen ärztlichen Bericht. Danach wurde»
Wahlen vorgenommen, worauf Herr Bürgermeister Dr.
Lueger eine längere Rede hielt, in welcher er versicherte, die
Gemeinde Wien werde auch in Hinkunft jederzeit nach
Kräften die Bestrebungen des Vereines unterstützen. Mit
einem Hoch auf Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogiu-Protectorin schloß die Versammlung.
(Wohlthätigkeits- Vorstellung.) Sonntag, den
29. d. M., Nachmittags 2'/, Uhr findet mit Genehmigung
des k. k. Landesschnlrathes in Danzers Etabliffement eine
von den Schülern und Schülerinnen der Handelsschule
Allina veranstaltete musikalisch-declamatorische Akademie
zu Gunsten der Schülerlade unter Mitwirkung des Eisen-
bahn-Beamteu-Gesangvereines und mehrerer Kunstkräfte
statt. Außerdem finden Productionen des »Löwenbaron" und
„tho little Arthur" statt.
(Literarischer Mummenschanz.) Heute Nachts fand
im großen Musikvereiussaale das wohl etwas verspätete
Faschingssest der deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genoffen­
schaft statt. Der sonst so ernste, fast strenge Saal bot ein
heiteres Bild fröhlicher, jugendlicher Laune. Die Po­
diumseite schloß ein Pcospect von thronenden, neuen Horri-
bilicribrifax— natürlich in „seceffionistischer" Manier ge­
malt— ab. An der linken Seite war ein Kaffee „Größen­
wahn" etablirt, in einer der rechten Logen war
ein Manuscripten- Verkauf untergebracht. Das eine
wie der andere war Talmi oder sollte Humor sein.
Mit einer Anrede eines Oberpriesters wurde der „Mummen­
schanz" «öffnet, daun folgte ein Umzug der recht zahlreich
«schieneueu Masken. Herr Rakowitsch vomJubiläums-Theater
trug später „Lyrisch-symbolistische Gedichte" vor. Daß ei»
Fest der Lit«ateu gefeiert wurde, brachte die zur Ausgabe
gelangende Zeitung „Der Mummeuschanzler" in Erinnerung.
Die Damenspeude wird eiue hübsche Erinnerung bleiben;
sie enthält sowohl bildliche als auch literarische Beiträge.
DaS Fest nahm einen animirten Verlauf, getanzt wurde mit
unermüdlichem Fleiße.
Unreife und Frühreife verlockt. Sein gedrückter Bogen,
feine stumpfen, mastigen Pylonen haben Schule
gemacht. Absonderlich um jeden Preis gilt jetzt für
schön, und eiue maß- und ziellose Originalitätssucht
scheint viele Köpfe zu verwirren. Dabei ist eine
Formen- und Motivenarmut zu bemerken, die traurig
stimmt. Alle machen dasselbe. Das Persönliche, die
Eigenknust, kommt völlig abhanden. Etwas mehr Otto
Wagner oder etwas mehr Joseph Olbrich— zwischen
diese« beiden Meistern pendelt der Nachwuchs hin
und her, sucht außen Stütze und Halt, die er in sich
nicht findet. Alle ficheren Kunst- und Schönheits-
bcgriffe, die ewige« Grundlehren von Stütze und Last
find aufgehoben, der kalligraphische Schnörkel regiert.
Au Stelle des organisch Gewordenen, Nothwendigen
find Willkür, Laune, Caprice, Marotte, Schrulle ge­
treten, und das äußerlich Angeklebte dominirt. Das
ist der Gesammteindruck, den wir empfangen haben.
Aus dem Wust und der Maste des Unzulänglichen,
Schülerhaften heben fich einige werthvollere Arbeiten
um so vortheilhafter heraus.
Den ersten Preis errang der Entwurf „Elpis" von
Max H e g e l e. Otto Wagner'sche Anregungen find
mit Geschick benützt, die wirksame Silhouette wird
berücksichtigt. Nüchtern und verständig durchgeführt,
sparsam im dekorativen Detail. Die zweite Pretsarbeit
— Karl Susan, „In terra pax'— ist nicht so
radikal modern, nicht so fest gefügt, zackiger, unruhiger.
Noch ei» zweiter preisgekrönter Entwurf— Alfred
Wilhack und Robert Freiherr von Morpurgo,
„Finsterniß"
genannten, wie denn überhaupt viele Entwürfe dem­
selben Schema folgen. Das Havptobject der ganzen
Anlage, die Friedhofkirche, ist ein Rundbau mit
vorgestelltem Portikus und seitlichen Pylonen. Der
dritte Preis— Max Ritter von Ferstel—
erinnert an desselben Künstlers Entwurf für eine
Jubiläums Kirche. Nordisch, düster und so gar nicht
österreichisch empfunden. Wien trauert doch anders
als Bremen oder Lübeck. Die Kirche ist als Ober­
und Unterkirche projcctirt. Durch Oeffnungen, die mit
Drahtglas gedeckt find, soll die letztere ihr Licht
empfangen. Ein anderer dritter Preis
Bauer, Marcell Kämmerer, Oskar Felgel
— ist wieder modern, doch eigenartig schön.
Hier ist Geist und gewählter Geschmack, die übrigens
auch dem mit dem vierten Preise ausgezeichneten
Entwürfe zuzusprechen find (Franz Freiherr von
Krauß und Joseph Tölk): Brillantes Thor,
Hauptfaxade' sehr schön, leider auch Anklänge an be­
kannte Bahuhofvorbüder. Der vierte Preis wnrde
ferner „Pax" zuerkannt (Rudolph Dick). Hier wird
ein Uebergang zu romanischen Bau-Elementen gesucht
und ein iutereffanter Mischstil, etwa romanische
Sreeffion, hergestellt. Die Frtedhoskirche steht frei.
Die Areaden schließen fich erst in entsprechenden
Zwischenräumen an.— Der zum Ankaufe empfohlene
Entwurf: „Krüger" hat viel witziges Detail; ein
Ausstellungs-Baukünstler ersten Ranges bethätigt fich
hier; reich an liebenswürdigen Einfällen, wäre er
auch ein prächtiger Theater-Baumeister, weil er Lust
und Heiterkeit unmuthig auszudrücken versteht. Der
Pompe fun&bre liegt ihm fern.— „Mortuis*: Neben
Brauchbarem, bauliche Schrullen, Olbrichiaden. Aus
den Pylonen wachsen lächerliche Weiber heraus,
die eine Art Regenschirm tragen.— „Doctrina funda-
mentum artis": Gemildertes Barock, sympathisch als
ehrliche Arbeit, allerdings ohne Originalität. Biel zu
viel Prunk und Pracht entwickelt „Friede". Diese
Faxade ist schon mehr Schau- und Trauergerüste und
Tapezierer-Arbeit. Talent spricht ans dem Entwürfe
„Amen", der wuchtig, massig ist, beinah« schon
plump. Doch scheint immerhin das Bedürfniß vor­
handen zu sein, Eigenes eigen zu sagen. Au der Bau-
kasten-Gothik des Projekts „Athene", der protzigen
Ueberladung Von „Gruftkirche", au dem curiosen
Terraffcnthurm „Nekropolis", für Restaurants geeignet,
möge mau getrost vorüberschreiten. Bei Concurrenzen
stellen fich ja stets eine Anzahl von freiwilligen und
unbeabsichtigten Schüler-Scherzcn ein, und es ist nicht
immer leicht zu sagen, was davon ernst gemeint sein
könnte.
(B e r k e h r s a n l a g e n in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 2228 Arbeiter verwendet;
hievon waren 837 beim Bau der Wienthal- und
Donaucanal-Liuie der Wiener Stadtbahn (inclufive
Verbindungscurve), 334 beim Quaibau am Donau-
Cauale, 836 bet der Wienfluß-Regulirung, 221 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Eanales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 27 Fuhrwerke und 8 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 15 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, bei der Meufluß-Regulirung 57 Fuhrwerke,
1 Lokomotive und 3 Locomobile und am Haupt­
sammelcanale rechts des Donau-Eanales 5 Fuhrwerke
und 4 Locomobile.
(Aus der Rotunde.) Der hydraulische Auf­
zug in der Rotunde im k. k. Prater ist seit dem
14. d. M. wieder im Betriebe, nachdem die vorge­
nommene commifftouelle Untersuchung und die Probe­
fahrt ergaben, daß er fich im guten Zustande be­
findet und sicher functionirt. Dieser Aufzug führt be­
kanntlich zur Jnnengallerie der Rotunde, von welcher
uns man auf das Rotnndendach gelangt. Der prächtige
Rundblick, der fich von dort darbietet, ist allbekannt.
Der Aufzug steht täglich von 9 Uhr früh je nach
Erforderniß bis 6 Uhr Abends im Betriebe und wird
während der Saison monatlich einer Revision unter­
zogen. Die Benützungsgebühr für die Auf- und Ab­
fahrt beträgt 60 Heller.
(Automobil-Ausstellung.) Die Eröff­
nung der erste« Wiener Automobil-Ausstellung im
Prater findet am 31. Mai, Vormittags 11 Uhr,
statt. Die Anmeldungen find bereits sehr zahlreich.
Einige Fabriken beabsichtige« große Collectioneu zu
senden, so daß die Ausstellung zweifellos ein gutes
Bild der neuen Industrie bieten wird. Zu den
Torsofahrten für das große Publikum werden zahl­
reiche Wage« vorhanden sein, da bereits eine ganze
Anzahl von Besitzern verschiedenartigster Motorfahr-
zeuge dieselben zur Verfügung gestellt hat. An­
meldungen für die Ausstellung werden noch bis
15. Mai entgegengenommen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Commercialrath und Börserath Franz Mark!
heute in Wien im 73. Lebensjahre.
ist sehr ähnlich den beiden vor-
Leopold
Magellonischen Uui-
undertste Jahrestag der Grün«
Universität wird fich zu einem
an welchem die gesammte Gelehrteu-
en wird BiS jetzt haben die Univerfi-
valPDxford und Cambridge und die Hochschulen
Mffalo und Baltimore, sowie die Prager Uni-
ät ihre Theilnahme zugesagt. Die Wiener Uni-
vkrfität wird, wie wir erfahren, erst in der nächsten
Sitzung des akademischen Senats darüber beschließen,
in welcher Weise fie fich au der Feier betheiligen werde.
(I u b i l ä n m d e
D e r s i t ä t.) Der Jjf
bung der Krak
Feste gestalte
weit theiliM
täten
Don
4)1
Kunst und Theater.
(Künftlerha
auf der 27. Jatz
Jahr zur
WeilandMm Herrn Moriz Freiherrn von Köuigswarter ge­
stiftet-^ Künstlerpreis von 1000 Kronen dem Maler Max
SKpPantschitsch für sein Bild „Der Kahlenberg"
(Katalognummer 25); die vom Herrn l. und k. Truchseß
Fritz Dobner von Dodenau für einen Maler und einen
Bildhauer gestifteten zwei Preise von je 1000 Kronen dem
Maler Charles W i l d a für sein Bild „Flucht nach Aegypten"
(Katalognummer 34) und dem Bildhauer und Maler Wil­
helm H e j d a für sein Gipswert „Des Menschen letzter
Sproß" (Katalognummer 41). endlich der Schützen-Jubiläums-
Preis der Schützeugilde der Wiener Künstler-Genoffenschaft
von 20 Ducatrn dem Maler Hans Will für sein Oel-
gemälde „Abend bei Baden" (Katalognummer 36).
(AnfichtSkarten-Lotterie.) Für das Kaiserin
Elisabeth-Kurhaus in Baden wird eine Ausichts-
tarten-Lotterie veranstaltet. Die Ansichtskarten mit den Los-
couponS finden immer mehr Verbreitung. In Beamtenkreiseu
wurde es als Losung ausgegeben, jetzt solche Karten zu be­
nützen. Aber nicht nur in Beamten- und Sammlerkreisen,
überall finden diese Karten großen Anklang, weil sie ebenso
sehr durch die Sujets der Ansichten als auch die Aussichten
aus einen ganz hübschen Gewinn— bei einem Preise von
20 Hellern für das Los— die Käufer anlocken. Bereits in
jeder Trafik sind solche Karten zu haben; nun bewerben sich
auch, um der großen Nachfrage zu entsprechen, die Papier-
händler um den Verschleiß. Aber nicht nur in Wien, auch
in den Provinzen ist die Nachfrage nach solchen Karten eine
überaus rege, «ud das Comiti hat vollauf zu thun, die
Anforderungen der Commiffions-Händler in den Provinzen
zu befriedigen. Da sich bereits auch, wie bei allen Dingen,
die allgemeinen Beifall finden, die schwindelhafte Agentur
dieser Ansichtskarten bemächtigt hat, Iah sich das ComitL
veranlaßt, um allen Fälschungen und der Ausgabe von
ungiltigen Karten vorzubeugen, jeden Loscoupon mit dem
Hochdruckstempel des Vereines vom Goldenen Kreuze zu ver­
sehen. Nur so gestempelte Loscoupons haben ihre Giltigkeit.
Den commiffionsweisen Verschleiß für Wien hat die Firma
Emil Berte in Wien, jene für die Provinz die Wechsel-
stuben-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes unentgeltlich übernommen. An Wieder-
verkäufer werden auch gegen Barzahlung unter Gewährung
einer entsprechenden größeren Provision Serien zu 100
Bon den Geld-Ehreupreisen, welche
res-Ausstellung im Künstlerhause für dieses
leihung kommen, wurden zuerkannt: der von
Baulichkeiten auf dem Wiener Centralfriedhofe.
ES besteht die Absicht, der Todtenstadt von Wien,
dem Ceotralfriedhofe, nunmehr die zusammengefaßte
architektonische Ausgestaltung zu geben, welche bisher
fehlte. Den Banküustlern wurde die Aufgabe vor­
gelegt, eine würdige, imposante Kirche mit daran fich
schließenden ausgedehnten Leichenhallen zu entwerfen,
und der übliche allgemeine Wettbewerb ausgeschrieben.
Die Preisrichter haben bereits ihres schwierigen und
verantwortungsvollen Amtes gewiffenhaft gewaltet, und
die eingelangten Arbeiten sind nun im neuen Rath­
hause der freien Besichtigung zugänglich. Zumeist
find fie im sogenannten „modernen", im „Seceffions-
stile" gehalten. Gleich von vornherein sei es gesagt,
daß dieser fich wenig eignet, das auszudrücken, was
Vergangenheit und Gegenwart von derartigen Bauten
zu fordern pflegten. Vielleicht, wir wagen es
nicht zu entscheiden, ist dies der künstlerische Aus­
druck der trauernden und schmerzlichen Empfindungen
eines kommenden Geschlechtes. Hier vermiffen wir
feierliche Größe, Erhabenheit, und selbst das pompöse
äußerlichefTrauergepränge des Barock-Stils spricht ein­
dringlicher zu unseren Siuuen. Die Wiener Stadt­
bahnhöfe, in ihrer Art ganz ausgezeichnet, und der
Hof-Wartepavillon in Hietzing haben hier häufig vor­
bildlich und anregend gewirkt. Dies find die Muster,
zu denen die Jugend jetzt aufblickt. Palladto,
Bramante, Michelangelo... find längst überholt.
Sehen wir doch näher zu, was dabei herauskommt!
Sehr hübsche Bahnhöfe, Theater- und Ausstellungs-
Pavillons, die jetzt au der Seine, guten Effect
dy-
(VereiuSuachrichten.)Der österreichifcheVolks-
schrifteuverein hält Dienstag, den 24. d. M., um
6 Uhr Abends im Parterresaale der kais. Akademie der
Wiffenschaften seine 53. Generalversammlung.
Die Generalversammlung des unter dem hohen Pro-
tectorate Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie stehenden ersten Wiener Ferien-
Colonien-, Spar- und Unter st Ützungs-Ber«
machen würden. Auch Joseph Olbrich hat manche eines für Kinder findet Sonntag, den 22. d. M., um


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 6 ]
w-
r
6
Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 19M.
Karten im Comite-Local, 1. Bez., Heuengaffe Nr. 11,
abgegeben.
(„M«fik-Bläiter.") Dieses neue Unternehmen hat mit
seiner ersten in der Vorwoche erschienenen Nummer, dem
„Wiener Tanz-Album", einen durchschlagenden Ersolg gehabt.
Die soeben erschienene zweite Nummer der „Musik-Blätter"
ist vollkommen geeignet, die gute Meinung, welche das
Unternehmen gefunden, nicht nur zu erhalten, sondern auch
zu verstärken. Das „elastische Vortrags-Album" (für Clavier
zu zwei Händen), welche» dieser zweiten Nummer beigegeben
ist, enthält eilf Compositionen der berühmtesten musikalischen
Clasfiker: Bach, Chopin, Gluck, Haydn, Rubinstein,
Bocherini, Field, Händel, Mendelssohn, Schubert und
Schumann, kurz, rin Compendium elastischer Musik um den
beispiellos billigen Preis von 30 tr.— 60 Heller, ein
Preis, der es jedermann ermöglicht, sich in den Besitz einer
gediegeneit musikalischen Bibliothek zu setzen.
(„Urania.") Die erste Borführung de» Radler'schen
Stückes „W i e u" wird zugleich die Eröffnung der Sommer»
faifon der „Urania" bilden, welche zwischen dem 1b. und
20. Mai in der Arena des Wiener Thiergartens statt­
finden wird. Dieser Aufführung wird am selben Nachmittag
ein« Zusammenkunft der. Mitglieder des Damen-Comite
vorangehen, der sich ein Corsa anschließen soll. Dieser soll
kinematographisch aufgenommen und diese Aufnahmen nebst
den Porträts hervorragender Persönlichkeiten dem Glücke
„Wien" eingereiht werden.
(Theater.) Im Theater an der Wien eröffnet
SamStag Herr Alexander Girardi fein dreimaliges Gast­
spiel als Zsupau im „Zigeuuerbaron".
Freitag, 27. (literarischer Abend): „Die Frage an das
Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper".— Samstag, 28., „Mamsell« Tourbillon".
(Repertoire de« Jantsch- Theater«.» Montag,
23., und Dienstag, 2t. April, „Ein Böhm in Amerika".
sich unter der Wirkung der sommerlichen Sonnenstrahlen
nur um einen geringen Betrag mehr als die umgebende
Luft, nämlich noch nicht um 1 Grad Celsius. Am größten
ist der Unterschied beim Holzpflaster, da» fast 1*/, Grad
wärmer wird als die Luftschicht zunächst dem
Boden. Eine Asphaltdecke erreicht eine erhöhte Tem­
peratur von 1'2 Grad. Trockene Kies- und Sand-
flächen nähern sich in ihrer Temperatur am meisten
den Verhältnissen der umgebenden Luft. Bon diesem
Standpunkte aus wäre also das Holzpflaster das ungünstigste.
Es ist dabei jedoch noch in Betracht zu ziehen, daß eine
solche Ueberhitzung des Straßenbodens auch im Sommer
nicht an allen Tagen eintritt, daß vielmehr der Regen eine
beträchtliche Abkühlung herbeiführt. Eine Waffcrschicht von
1 bis 2 Millimeter Dicke erniedrigt die Temperatur des
Straßenpflasters bereits um 2 bis 3 Grad. Ist die Waffer-
schicht noch dicker, so kann die Abkühlung sogar bis zu
8 Grad betragen. Aus diesen Umständen ergiebt sich die
Nothwendigkeit des häufigen und sorgfältigen Sprengens der
Straßen an heißen Tagen, ohne das die Temperatur in
Großstädten noch viel unerträglicher werden würde. Die
Meteorologie des Straßenpflasters ist demnach eine wichtige
Sache und erfordert besondere Untersuchungen, um die ge­
sundheitlichen Verhältnisse in den Riesenstädten zur Sommers­
zeit zu verbeffern. (Dresdu. Jouru.)
(Kreuzottern.) Einen eigenartigen Erwerbszweig bildet
in den Frühjahrsmonaten für manche Leute der Äeis« Memel
undtzeydekiug in Litthauen der Fang von Kreuz­
ottern, die in den Wäldern noch sehr häufig vorkommen
und mit 0'50 bis 1 Mark bezahlt werden. Beim Fange ge­
braucht der Schlangengreiser einen an einem Ende auf­
gespaltenen Stock, beschleicht die Schlange, drückt die Spalte
auf das Thier und steckt dieses schnell in einen mitgenom­
mene» Sack. Der abergläubische litthauische Käufer mauert
die Schlange im Stalle ein und glaubt nun, daß die darin
befindlichen Hausthiere vor Krankheiten geschützt seien. In
hohem Ansehen steht bei der litthauischen Landbevölkerung
auch der „Kreuzottern-Spiritus". Um diesen zu bereiten,
veranlaßt der Schlangengreifer die Kreuzotter, in «ine
Flasche mit weitem Halse hineinzukriechen. Die gefährlichen
Reptile kriechen an hellen Tagen gern auf sandige,
wenig begangene Waldwege, um sich da zu sonnen. Wird
die Schlange in dieser Lage überrascht, so versucht sie rasch
in einem Schlupfwinkel zu verschwinden. Dieses verhindert
der Fänger, indem er das Thier immer wieder mit einem
Stocke auf den Weg zurückwirft. Dadurch wird es zu
größtem Zorne gereizt, zischt und fährt wüthend mit ge-
»ffnetem Rachen gegen den Stock. Nun wird die offene
Flasch« hingelegt und so weit mit einem dunklen Tuche
bedeckt, daß nur der Hals frei bleibt. Der Schlangeogreifer
wirst nun die Kreuzotter in die Nähe der Flasche. Kaum
sieht sie die finstere Oeffnung, so schlüpft sie sofort in den
Flaschenhals hinein. Schnell schiebt der Fänger da« Schwanz­
ende der Schlange nach und verkorkt die Flasche. Auf dir
Kreuzotter wird nun wiederholt reiner Spiritus gegossen
und später mit Waffer verdünnt. Die Flüssigkeit wird fast
milchweiß. Dieser Schlangeubrantwei« wird von den Land-
bewohnern gern gekauft und als Heil- und Vorbeugungs­
mittel für Schweine und Pferde wöchentlich einmal in
Mengen von ein bis zwei Eßlöffeln dem Futter beigemischt.
Er soll zugleich die Freßlust der Thiere befördern und den
Muth der Pferde besonders anstacheln.
(Kunftauctiou.) Morgen, Sonntag, wird die nur vier
Tage währende Ausstellung der bekannten Pr vatsammluug
de» im Jahre 1891 verstorbenen Kunstfreundes und späteren
Kunsthändlers, des Herrn Eduard H i r s ch l e r, eröffnet, und
zwar Graben Nr. 16, 1. Stock. Diefelbe enthält hervor­
ragende Werke (Oelgemälde) der alten holländischen und alt-
italienischen Schulen.'-
(Verlosung« Verlust.) Im Monate Mai finden die
Ziehungen der Bodencredit-Lose erster und zweiter Emiffion,
ungarischen Hypotheken- und ungarischen Prämienlose, sowie
mehrerer anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit
dem kleinsten Treffer bedeutende Verluste verurfacht. Die
Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Depositencaffe und Wechselstube des Wiener Bankvereines,
sowie deffen Filialen in Prag, Brünn, Graz, Auffig an
der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken.
Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
c-
(„Veuedig in Wie«.") Binnen Kurzem werde» sich die
Pforten von „Venedig in Wien" wieder öffnen, das während
des Winters zahlreiche Aenderungen erfahren hat. So sind
die den Verkehr einigermaßen hindernden Brücken weggefallen,
Alt-Wien auf Campo lU ist verschwunden, und entsprechend
dem Charakter der ganzen Anlage werden auch die Häuser
dieses Platzes veuetianisches Gepräge tragen. In der Avenue
gegenüber dem Römer-Saale wurde eine neue Bühne geschaffen,
auf der zunächst der Dompteur Savarde einige Schaustellungen
vorführen wird. Den musikalischen Theil «erden in dieser
Saison insbesondere Militär-Capellen, die Capelle C. SB.
Drescher, sowie eine Hauscapelle besorgen; neue italienische
Truppen werden das farbenprächtige Bild Venedigs beleben.
Auf dem Platze bei der Wasierrutichbahn werden Derwische
von der Secte der „Rifaia" ihre Kunststücke zeigen und die
Sitten und Gebräuche ihres Landes zur Darstellung bringen.
Diese Vorstellungen, sowie der Betrieb der Wafferrutschbahn
beginnen schon Samstag, den 28. d. M., während die Er­
öffnung des übrigen Venedig in den ersten Mai-Tagen statt­
findet. Die Thratersaisou von „Venedig in Wien" beginnt
am 1b. Mai.
I.
S
Locales.
(Selbstmord.) Heute Abends hat sich der 28 Jahre
alte Kaufmann und Hausbesitzer Wilhelm D. in seiner
Wohnung in der Taborstraße erschaffen. An einen Freund
hat D «inen Brief zurückgelaffen, in dem er schreibt, daß
Verhältuiffe eingetreten seien, welche nicht gestatten, daß er
am Leben bleiben könne. Ueber die Ursache der That ist
bisher Näheres nicht bekannt, doch verlautet, daß Geld-
calamitäten deu Kaufmann in den Tod getrieben haben.
(Verunglückt.) Der 12jährige Schulknabe Joseph Novy
wollte heute im Czartoryski-Garten in Gersthof Veilchen
pflücken. Als ein Gartenwächter nahte, ergriff er die Flucht
und wollte eiligst über eine Planke setzen. Hiebei stürzte er
so unglücklich, daß er sich beide Armfpeicheu und das Nasen­
bein brach. Der Knabe wurde in das St.-Annen-Kinder-
spital transportirt.
(Verwundung.) Di« Magd Rosalia Hülle, Enenkelgaffe
Nr. 40 wohnhaft, war seit einiger Zeit erkrankt. In der
Meinung, sie könne selbst ihre Gesundheit wieder erlangen,
bat sie heute früh au sich mittelst «ine» Küchenmeffers eine
Operation vorgenommen, ist indeß kurze Zeit darauf au
Verblutung gestorben.
(Vermißte Gymnasial-Schüler.) Seit dem 9. d. M.
sind, wie berichtet, die 15jährigen Gymuastal-Schüler Karl
Bader und Franz Rohner aus Wien verschwunden. Heute
wurde aus Wildon in Steiermark die erfolgte Aufgreifung
der Jungen telegraphisch gemeldet.
(Bestrafte Radfahrer.) Wegen
Radfahrvorschriften wurden 85 Radfahrer im Februar d. I.
bestraft und 11 Radfahrer wegen UebertreMngen gegen die
körperliche Sicherheit.
(Abgestrafte Kutscher.) Im Februar d. I. wurden
von der I f. Polizei-Directiou 372 Personen des öffent­
lichen Lohnfuhrwerkes bestraft, und zwar: 8 wegen Tax-
überschreitung, 8 wegen Fahrtverweigerung, 3b wegen
Trunkenheit, Excesses und Thierquälerei, die übrigen wegen
sonstiger Ausschreitungen.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Montag, 23. April,
Dienstag, 24., „Jugend von
Donnerstag, 26.,
— Freitag, 27.,
Götz von Berlichingen".
heute".— Mittwoch, 2b., „Cyprienne".—
(bei erhöhten Preisen), „Der Verschwender".
„Cyrano von Bergerac".— Samstag, 28., „Der Richter
von Zalamea".— Sonntag, 29., „Galeotto".— Wonlag,
30., „Faust" (erster Theil).— Dienstag, 1. Mai, „Jugend
von heute".
(Repertoire de« Hofoperwtheater«.) Montag. 23. April,
„Die Hochzeit des Figaro".— Dienstag, 24. (bei aufge­
hobenem Abonnement), „Norma". (Norma: Frau Lilli
Lehmann, k. und k. österreichische und kön. preußische
Kammersängerür, als Gast.)— Mittwoch, 2b., „Jolanche.
Hierauf: „Rund um Wien".— Donnerstag, 26., „Aida".
(Aida: Frau Lilli Lehmann, k. und k. österreichische und
kön. preußische Kammersängerin, als Gast.)— Freitag, 27.,
„Czar und Zimmermaun".— Samstag, 28., „Ftdelio".
(Leonore: Fra» Lilli Lehmann, k. und k. österreichische und
kön. preußische Kammersängerin, als Gast.)— Sonntag, 29.,
„Die Meisterfiuger von Nürnberg". (Anfang 7»/, Uhr.)
Montag, 30., „Der Evangelimann".
(Repertoire de« «arl. Theater«.) Gastspiel
Eufemble des Deutschen Volkstheaters: Montag, 23., und
Dienstag, 24. April, „Fraueu-Emancipation". „Der ver­
lorene Sohn".— Mittwoch, 2b., „Untreu". „In Civil".
— Donnerstag, 26., „Die goldene Eva".— Frei­
tag, 27. „Fraueu-Emancipation". „Der verlorene Sohn".—
^ aQ Das vierte Gebot".— Sonntag, 29., Nach­
mittags: „HanS Huckebein". Abends: „Fraueu-Emauci-
pation". „Der verlorene Sohn".— Montag, 30., „Der
Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.) Mon­
tag, 23, und Dienstag, 24. April, „Die schöne
Helena".— Mittwoch, 2b., „Der Bettelstudent".—
Donnerstag, 26., „Der Bogelhändler".— Freitag, 27.,
„Brigttte".— Samstag, 28., „Der Zigeunerbaron". (Gast-
spiel des Herrn Alexander Girardi.)— Sonntag, 29., Nach­
mittags (letzte volksthümliche Nachmittags-Borstellung in
Abends: „Ein armes
Girardi.)— Montag,
f-
des
Uebertrrtnngeu der
p;
Vermischtes.
(Straßeupflaster.) Welches Straßenpflaster
istdasgesüudeste?— das ist eine Frage, mit der
man sich bei der modernen Entwicklung der Großstädte sehr
ernstlich zu beschäftigen hat. Im Allgemeinen wird diejenige
Pflasterung den Vorzug verdienen, welche die Feuchtigkeit
am wenigsten in sich aufsaugt und auch insofern am halt­
barsten ist, als sie die Entstehung von Unebenheiten und
die dadurch bedingte Ansammlung von Pfützen hintauhält.
Es giebt aber auch noch eine besondere Meteorologie der
Straßenpflasters, die ebenfalls eine große Bedeutung hat.
Au heißen windstillen Sommertageu steht man über einer
Großstadt stets eine Dunstwolke hängen. Bon Berlin z. B.
weiß man, daß sich die Bildung einer solchen dicke»
Atmosphäre bis zur Höhe von etwa 700 Meter er­
streckt, und von der Umgebung aus hat diese „Groß­
stadtluft" das Aussehen einer schwarzen Rauchsäule.
Diese Bildung ist in der Hauptsache abhängig von der
großen Wärme-Eatwicklung der Großstadt, indem die Hitze
des Sommertages von den gewaltigen Steinmaffen der
Häuser und den großen kahlen Straßenflächen zurückgestrahlt
wird. Dadurch wird der Staub der Stadt mit der heißen
Luft in die Höhe getragen. Daraus ist es zu verstehen, daß
man bei der Auswahl des Straßenpflasters auch auf deffeu
Stellung der Wärme gegenüber Rücksicht nehmen soll. In
Paris sind in deu letzten Monaten von dem Direclor des
Observatoriums aus dem Tour St. Jacques bemerkeuswerthe
Versuche darüber angestellt worden, um wieviel die Tempe­
ratur der verschiedenen Pflasterungsarten sich über die der
umgebenden Luft erhebt. Zu diesem Zwecke wurden auf einem
Platze, deffen Boden theils mit Sand, theils mit Stein­
fliesen, theils mit Asphalt, Holzpflaster oder endlich mit
Rafen bedeckt war, 40 Thermometer aufgestellt und
täglich au ihnen die Temperaturen abgelesen. Die
Versuche wurden durch ein ganzes Jahr fortgesetzt, um
die Eiuflüffe der einzelnen Jahreszeiten kennen zu lernen.
Zunächst ergab sich, daß im Winter alle Arten der Boden-
die gleiche Temperatur zeigen. Eine Schnee-
etwa gleich laug« liege», ob sie nun auf einem
sandigen Boden, auf Asphalt oder ans Holzpflasterung ge­
fallen ist. Im Herbste und im Frühjahre ist die Ver­
schiedenheit in der Erwärmung der
noch unbedeutend, dagegen zeigen
beträchtliche Temperatur-Unterschiede. Ein Rasenplatz erwärmt
dieser Saison): „Die Fledermaus". 8
Mädel". (Gastspiel des Herrn Alexander
30. (letzte Vorstellung in dieser Saison): „Der Zigeuner-
baron". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.)
(Repertoire de« Deutsche« Voltttheater».) Montag,
23. April, „Der letzte Knopf".— Dienstag, 24., „Familie
Wawroch".- Mittwoch, 25., „Der letzte Knopf".—
Donnerstag, 26., „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 27., „Familie Wawroch".— Samstag, 28.,
zum erstenmale: „Felix".— Sonntag, 29, Nachmittags:
„Der Königslieutenant". Abends: „Felix".— Montag,
30., „Zaza".
(Repertoire de« Raimuud-Theater«.) Montag,
23. April, „Die drttte Escadron".— Dienstag,
24., „Die Hochzeit des Reservisten".— Mittwoch, 25.,
„Lnigi XI", von Delavigne. (Gastspiel Novelli.)— Donners­
tag, 26., „La Risbetica Domata" von Shakespeare. (Gast­
spiel Novelli.)— Freitag, 27., „PapäLebonnard", Commedia
in 4 atti von G. Aicard. (Gastspiel Novelli.)— Samstag,
28., „Shylock", Commedia von Shakespeare. (Gastspiel
Novelli.) Sonntag, 29., Nachmittags: „Lean" von
A. Dumas. (Gastspiel Novelli.) Abends: „Die Hochzeit des
Reservisten".— Montag, 30., „Mia moglie non ha chic“,
Commedia in 3 atti von Balabrögu«. (Gastspiel Novelli.)—
Dienstag, 1. Mai, „II Bnrbero Benefico", Commedia in
3 atti von Goldoni.. „L’Aululavia", Commedia in 1 atto
von A. Planto. (Gastspiel Novelli).
(Repertoire de« Kaiser-Iubiläums-Stadttheater«.)
Montag, 23. Slpril, „Der wilde Rittmeister".— Dienstag,
24., „A heuriger Has".— Mittwoch, 2b., „Hofguust".—
Donnerstag, 26., „Der wilde Rittmeister".— Freitag, 27.,
zum erstenmale: „Fortunat", Märchen in fünf Acten von
Bauernfeld.— Samstag, 28., Nachmittags: „Die Hoch­
zeit zu Ulfosa". Abends: „Der Pfarrer von Kirchseld".
— Sonntag, 29., Nachmittags: „Der Herrgottschnitzer
von Ammergau". Abends: „Fortunat".— Montag, 30,
„A heuriger Has".— Dimstag, 1. Mai, „Der wilde Ritt­
meister".
(Repertoire de« Theater« io der Iosephstadr.
Montag, 23. April, „Mamselle Tourbillon".— Dienstag,
24., „Die Frage au das Schicksal". „Er, sie und er".
„Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".— Mittwoch,
2b., und Donnerstag, 26., „Mamselle Tourbillon".—
Wissenschist.
Auszug
aus dem Protokolle der
unter dem Vorsitze Sr. Emil
Dr. Joseph Alexand^Treiherrn von H e l f e r t
stattgehabten 4. Sjtzimg der ersten Sectio«, beziehungs-
es Plenums der k. k. Central­
commis Wfa für Kunst- und historische
JT Denkmale.
X II.*)
& Küstenland.
Der I. k. Notar Dr. Joseph Petris berichtet
über die mit hieramtlicher Unterstützung durchgeführte
Durchforschung von Höhlen und Tumult auf der Insel
Cherso. Sie hatte» nur einen theilweisen Erfolg. Der
Grund hiefür lag nach der Wahrnehmung Dr. Petris'
in dem Umstände, daß die Tumult in alter Zeit
ausgeraubt worden find, was auch aus dem Fund-
bcstande zweifellos hervorgeht, indem unr noch Bruch-
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 91.
M 23. März 1900
enz des Herrn Präsidenten
weise 3. Sitz«
S
deckung fast
decke bleibt ei
de
einzelnen Schichten auch
sich i« Sommer fehr


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 7 ]
7
Sonntag, den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
stücke gesunden wurden. Die Grabbeigaben, sämmtlich Gerichts-Archivalien des Landes zur Verwaltung und
aus Bronze, find offenbar schon bei der Beisetzung, steht diesbezüglich unter der ständigen Controle des
und zwar absichtlich zerschlagen worden und theilweise Statthalterei-Archivs. Die größten und werthvollstcn
find die Stücke sogar angeschmolzen, ein Beweis, daß öffentlichen Archivbestände Vorarlbergs, die sogenann-
sie auf dem Scheiterhaufen, deffen Brand die Leiche ten StaudschaftSarchive des Hinteren Bregenzer-Waldes
und des Thales Montafon, wurden in das Laudes­
archiv einbezogen und damit die wichtigsten, bisher
zerstreuten und unzugänglichen Archivalieu im Lande
vereinigt und benützbar gemacht. Tie Uebergabe des
dem Staate gehörigen Klosterarchivs von Mehrerau
wurde angebahnt.
2. Der tirolische Landtag hat den Landes-Ansschnß
beauftragt, der Verwaltung der Gemeinde-Archive ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden und nach dem
Muster anderer Länder für Erhaltung und Ordnung
die entsprechenden Maßnahmen zu treffen. Es ist
zunächst eine Reorganisation des Landesarchivs und
eine ständige Jnspicirung der Gemeinde-Archive zum
Zwecke der Belehrung und eventuellen freiwilligen
Deponiruug der älteren Bestände im Laudesarchive
geplant.
3. Im Verlaufe des Jahres dürfte ficherlich auch
die bereits seit Längerem venlilirte Frage nach
Schaffung eines einheitlichen großen Notariats-Archivs
für Jtalienisch-Tirol ihre Lösung finden. Dasselbe
soll die noch bei den Gerichten zerstreuten Notariats­
acten vom 15. Jahrhundert bis 1827 umfaffen und
eine Filiale des Statthalterei-ArchivS nach dem Muster
des Vorarlbekg'scheu Landesarchivs bilde«.
4. Die entsprechende Ausgestaltung der Kanzlei-
und Archivräume des Statthalterei-Archivs wird dem­
nächst vollendet. Dank der zur Verfügung stehenden
Mittel kau« das Unternehmen in einer vollkommen
sachgemäßen, nach jeder Seite hin befriedigenden Weise
durchgeführt werden.
5. Die Nrubeschreibuug der Handschriften der Inns­
brucker UniverfitätS-Btbliothek (circa 1070 Nummern),
welche vom Statthalterei-Archive übernommen wurden,
wurde beendet,
6. Die Neuordnung des Merauer Stadtarchivs ist
in Ausficht genommen, und wurde hiefür eine entspre­
chende Kraft gewonnen.
7. Eines der reichhaltigstru und lückeulosesteu
Klosterarchive Tirols, jenes des Stiftes Stams, hat
in dem neuen Abte Stephan Mariacher einen
verßändnißvollen und eifrigen Förderer erhalten,
welcher für eine gute Verwaltung sorgte und eine
bequeme Benützung des Archivs ermöglichte. Besonders
hervorzuheben ist, daß die Urkunden infolge der
originellen Aufbewahrung noch sämmtliche Siegel in
seltener Schönheit tragen; die Eentralcommiffiou be­
schloß, dem Prälaten ihre Anerkennnug auszusprechen.
(Referent: Hofrath Dr. Winter.)
Conservator Univrrfitäts-Profeffor Dr. Emil von
O t t e u t h a l legt das gesammelte Material über
die archivalische Durchforschung des Gerichtsbezirkes
Bruueck vor und stellt die Bereisung der Gerichts­
bezirke Täufers, Welsberg und Buchenstetn im kommen­
den Sommer in Aussicht. (Referent: Derselbe.)
Correspoudeut Apotheker Quiutilio P e r i n i legt
das Heft 10 und 11 seiner „Numismatica Italiana*
vor. (Referent: Hofrath Dr. Kenne r.)
Institute, industrielle »ud commercicllc Etablissements
und einschlägige Fachschulen. Bei dem regen Juter­
effe, welches alle Mitglieder den Aufgaben des
Comite entgegenbringen, ist zu hoffen, daß seine
Thätigkeit den Aufenthalt in Paris für die öster­
reichischen Besucher möglichst nutzbringend gestalten
werde. Das Comite tagt im Locale der österreichisch­
ungarische» Handelskammer in Paris, 54 Rue Richer,
wohin auch alle Anfragen zu richten find.
Das nächste große Ausstelluugsfest wird am
1. Mai stattfinden. An diesem Tage wird Präsident
Loubet die beide« Paläste in der Rue Nikolaus II.
eröffnen. Man rechnet in Paris mit Bestimmtheit
darauf, daß die Arbeiten, die jetzt schon weit vor­
geschritten find, bis dahin vollendet sein werden.
Eine Ausnahme dürften vielleicht einige Bauten auf
dem Marsselde bilden, deren innere Einrichtung sehr
zeitraubend ist, allein die Pavillons der fremde«
Staaten, die verschiedenen Colonial-Ausstellungen,
sowie die einzelner Ministerien werde» im Verlaufe
einer Woche völlig beendet sein.
verzehrte, gelegen find. Ganz erhalte» find nur ein
Pfriem, ein Knopf und zwei dünne Ringelchen.
Bruchstücke find vorhanden von einem Schwerte und
von einem größeren Gefäße, anscheinend einer Pfanne.
Die Objecte wurden an das k. k. naturhistorische Hof­
museum abgegeben. Der Berichterstatter macht noch auf
eine Reihe von »«durchforschten Tumuli auf der Insel
Cherso aufmerksam, sür deren Untersuchung die Central-
rommiffiou eine Subvention von rund 100 Kronen
bewilligte. (Referent: Regierungsrath Dr. Much.)
Der k. k. Profeffor Georg Beuedetti legt einen
Aufsatz vor: .Die römische Agrarcolvuie von Pirauo
in Istrien", welcher reich an Fuuduotizeu über Pirauo
und Umgebung ist. (Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
Francesco Sa lata berichtet, daß die Restauriruvg
des Museums-GebäudeS in Offero vollendet und die
Neuordnung der Sammlungen von ihm durchgeführt
wurde. (Referent: Derselbe.)
Nieder-Oesterreich.
Telegraphisch wird berichtet:
Paris, 21. April. Präfident Loubet und
deffen Gemahlin nahmen heute an einem vom Ge­
meinderathe im R a t h h a u s e aus Anlaß der Er­
öffnung der Weltausstellung veranstalteten Bankett
theil. Zu demselben waren 450 Einladungen er­
gangen. Auch das diplomatische Corps war erschient.
Der Custos Ladislaus Be lies 8. <1. legt eine
ausführliche und intereffante Beschreibung des im
Jesuiteu-Collegium zu Kalksburg nach didaktischen
Prineipieu eingerichteten CabinetS für kirchliche Kunst
vor. (B. i. A. d. Pr.)
Ober-Oesterreich.
Wie der Centralcommiffion aus den ihr in den
letzte» Jahren ans Ober-Oesterreich zugekommenen
archivalische» Nachrichten bekannt war, verwendete der
verstorbene Fürst Camillo Starhemberg eine be­
sonders daukens- und anerkenucuswerthe Sorgfalt auf
die Ordnung und Ausgestaltung des Archivs zu Efer­
ding. In demselben befanden sich bereits viele werth-
volle Urkunden, und es bestand die zum Theile
realifirte Abficht, die wichtigeren Bestände der anderen
Starhemberg'schen Archive nach Eferding zu schaffen,
dort in einem Centralarchive zu vereinigen und fach­
männisch ordnen zu lasten. Mit den Arbeiten ist der
bewährte Correspondeut Oberst Victor Freiherr von
Handel-Mazzetti betraut. DieCentralcommistion
beschloß, sich zu bemühen, daß dieses Unternehmen
vollständig durchgeführt werde. (Referent: Hofrath Dr.
Winter.)
Correspondeut Dechant Karl Grieuberger
legt ein Verzeichuiß seiner zu Eferding befindlichen
Münzensammlung vor; die Münzen wurden in Efer­
ding und Umgebung gefunden. (Referent: Hofrath
Dr. Kenne r.)
Correspondent P. Lambert Karner legt im Nach-
hange zu seinem Berichte über künstliche Höhlen eine
Anzahl von Abbildungeu künstlicher Hügel im Mühl­
viertel vor. (Referent: Regierungsrath Dr. Much.)
Salzburg.
Die Centralcommiffion beschloß, wegen Wiederauf­
stellung des bei St.-Margarethen im Lungau aufge­
fundenen Römer-Steines in situ das Weitere zu ver-
anlaffeu und hiebei nach einer vermutheten römischen
Straße, an welcher dieser Stein stand, nachzuforschen.
(Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
Steiermark.
Telegramme des Telegraphea-Corre-
spondellz-Bureau.
Laibach, 21. April. Die für die nächsten Tage
anberaumten Ergänzuugswahlen für de«
hiesigen Gemeinderath wurdeu über Beschwerde
deutscher Wähler durch Beschluß deS GemeiuderatheS
auf den nächsten Monat verschoben, weil ent­
gegen der klaren Bestimmung der Wahlordnung der
Magistrat den Wählern aus Anlaß der Wahlaus­
schreibung die Wählerlisten nicht zugestellt hatte.
Triest, 21. April. Au die zeh
der deutschen zoolo gWR
s ch a f t, welche in diese
schloß sich heute ein Baß
ersammluug
Gesell-
e a
hre in Graz tagte,
in der k. k. zoolo-
B^in Triest au. Bei diesem
Anlaffe wurde wMhzeitig die Feier des füufuud-
zwanzigjährige«^Bestaudes der genannten Anstalt
begangeu.^Hn der reich geschmückte« zoologischen
Staliou^Hatten sich eingesunden: als Vertreter der
ug Statthalter Graf Goöß, ferner der Bürger-
mMer von Triest Dr. Dompirri, der deutsche
Teneralconsul Stannins, Naturforscher Geheimrath
Schulze aus Berlin, sowie zahlreiche Mitglieder der
deutschen zoologischen Gesellschaft und andere Gäste.
Die Feier fand in dem großen Laboratorium der
Anstalt statt. Zunächst hielt der derzeitige Obmanu
des für die zoologische Station eiugesetzteu Cura-
toriums Profeffor G r o b b e u aus Wien eine
Begrüßungs-Ansprache, in welcher er die Geschichte der
Gründung der Anstalt entwickelte. Sodaun begrüßte
Statthalter Graf G o 8 ß Namens der Regierung die
deutsche zoologische Gesellschaft, worauf Geheimrath
Schulze als Vorsitzender der Gesellschaft dem
Statthalter de« Dank derselben aussprach und die
Abseudung eines Begrüßungs-Telegrammes an den
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel beschlossen wurde. Nachmittags wurde rin
Fischerei-Ausflug im Hafen veranstaltet, au welchem
sich alle Gäste betheiligte».
gischen Statt
Rel
Pariser Weltausstellung.
Wien, 21. April.
Wie aus Paris berichtet wird, hat sich das vom
Herrn k. k. Handelsmiuister ernannte Pariser
Local-Comite zur Wahrung der Interessen der
Correspondeut Pfarrer Anton M e i x n e r legt
einen von ihm verfaßten, im „Grazer Volksblatt" er­
schienenen Artikel über antike Funde in Gleisdors
a. Raab vor. Es find dies ein Römer-Steiu, 30 Metall­
münzen, größtentheils von späteren römischen Kaisern,
fein gearbeitete Ziegeltrümmer jeder Gattung, beson­
ders von Falzziegeln, Scherben verschiedener Geschirre,
der Untertheil eines sehr kleinen
Meffer mit Brouzeheft, ein Geschirrhenkel gewöhn­
licher Töpferarbeit, feine Pflasterziegel und ein gelblich
glafirtes Ofenstück mit den Resten, einer Göttinfigur.
Die Objecte kamen an das „Joanneum". Bei der
Vergrößerung des Friedhofes im Jahre 1880 stieß
man auf Gemäuer und antike Gegenstände, welche
verriethen, daß auf diesem gegen die Raab geneigten
Hügel die Begräbnißstätte der altrömischeu Ortschaft
war. (Referent: Derselbe.)
österreichischen Ausstellungs-Besucher
Paris 1800 in zwei Sitzungen coustituirt und sein
Arbeitsprogramm entworfen. Den Borsttz führte
Consul Freiherr Jacobs von Kaulstein, au den
Sitzungen nahmen die beiden Vicepräfideuteu Julius
von Morpurgo (Paris) und Oskar vo« Hoefft
(Wien), daun die Referenten RegieruugSrath Dr. S.
Mayer (Paris), Bicecousul Fürth, der Secretär
Louis Goldschmied und zahlreiche Comite­
mitglieder aus Paris und Wien theil. Der General-
commiffär Herr Secttonschef Dr. E x n e r skizzirte
die Aufgaben des Comite und der anwesende Refe­
rent der niederösterreichischen LandeS-Commiffion Herr
, ein kleines
Berlin, 21. April. Gegenüber den neuerlichen
Auslassungen des „Figaro" schreiben die „Berliner
Neuesten Nachrichten": Daß einer Be­
gegnung zwischen den Monachrchen der beiden mächtigen
mitteleuropäischen Reiche stets der Charakter eines
politischen Ereigniffes innewohnt, ist so selbstverständ­
lich, daß jede nähere Darlegung in dieser Hinsicht
überflüffig ist. Alle Versuche, den bevorstehenden Be­
such Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
Regierungsrath Dr. M a r e s ch berichtete über die in mit einem speciellen politischen Zwecke in Verbindung
Wien getroffenen Vorbereitungen zur Nutzbarmachung zu bringen, würden jedoch an den Thatsachen scheitern,
der Ausstellung. Sodann wurden drei Sectionen ge- Das Schreiben, in welchem unserem Kaiser von
bildet, und zwar eine sür die Unterbringung der! seinem hohen Verbündeten der Besuch angesagt
österreichischen Besucher, die andere für den Empfang wurde, enthielt keinerlei politische Andeutungen,
derselben, insbesondere der korporativ einlangenden beschränkte sich vielmehr darauf, dem innigen Wunsche
Vereine, die dritte endlich behufs Ercheilung von des Kaisers Franz Joseph Ausdruck zu geben,
Informationen zur Förderung von Spccialstudien und unser Herrscherpaar, sowie sein Patheukiud, den Kron-
vor Allem behufs Führung in seheuSwerthe öffentliche Prinzen, in Berlin begrüßen zu können. In vollem
Tirol.
Correspondeut Archivdirector Dr. Michael Mayr
berichtet über die iu der letzten Zeit zu verzeichnen­
den archivalische« Fortschritte in Tirol und Vorarlberg:
1. In einem sehr erfreulichen Zustande befindet
sich daS Vorarlbergische Landesarchiv, dank der au-
rrkennenswerthen Bemühungen des Landeshauptmannes
A. Rhomberg. Es übernahm auch die staatlichen


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 8 ]
8
Sonntag, den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
wiederholte Berathungen mit dem Staatsrathe Aster.
An den Berathungen nahmen auch Dr. LeydS und
Müller theil.
Einklänge damit ist von amtlicher österreichischer Seite
immer von neuem betont worden» daß kein specielles
politisches Motiv der spontanen Entschließung des
Monarchen zugrunde liege. Diese Thatsache« find
ausreichend, nm die Verbreitung gegenteiliger Be­
hauptungen als haltlose Quertreiberei zu kennzeichnen.
Danzig, 21. April. Heute Mittags fand der
Stapellauf eines neuen Linienschiffes
statt, welches von der Prinzesfin Friedrich Leopold
auf den Namen „Kaiser Barbarossa" getauft wurde.
London, 21. April. Das Reuter'sche Bureau
erführt, es verlaute ganz sicher, daß niemals von
einer Schwierigkeit mit den Franzosen
im Hinterlande der Goldküste die Rede gewesen
fei. Seitdem die Grenze abgesteckt fei, sei auch kein
einziger Zwischenfall unfreundlicher Art vorgekommen.
Die englischen und französischen Posten seien oft zu-
fammengekommen, und es herrschten die denkbar besten
Gesinnungen zwischen den Offizieren anf beiden
Seiten vor.
Moskau, 21. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra erschienen in Begleitung des
Großfürstenpaares Sergius unverhofft am Char-
freitag um 3 Uhr Nachts in der von einer zahllosen
Menge angefüllte« UspenSki-Kathedrale und wohnten
mitten unter dem Volke der feierlichen Beisetzung des
Heilands bei. Als dem Kaiser die geweihte Kerze,
welche er in der Hand trug, zweimal ausging, steckte
er sie wieder an der Kerze eines neben ihm kuieenden
Mannes aus dem Volke an. Hierauf nahmen beide
Majestäten mitte» im Volke an der Procestiou um
die Kathedrale theil und begaben sich sodann am
frühen Morgen nach dem Kreml zurück. Dieser
Beweis der Huld des kaiserlichen Paares machte anf
da- Volk einen tiefen Eindruck.
Constantinvpel, 21. April. Die „Ageuee
de Constantiuople" bezeichnet auf Grund einer amt­
lichen Mittheilung die Ausführungen eines Pariser
Blattes, welches die Lage der Dinge in Albanien
in düsterem Lichte darzustellen sucht und diesbezüglich
einer befreundeten Großmacht ehrgeizige Absichten zu-
fchreibt, als vollständig der thatsächlichen Grund-
lagen entbehrend.
Akkra (Goldküste). 21. April. Amtlich wird be-
kanutgegeben, daß der erste Theil der Entsatztruppen
vor Kumassi eingetroffen ist. Die Lage hat sich dem­
nach gebeffert.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 21. April. Reuters Office meldet a»S
Oorlogpoort vom 19. d. M.: Die achte und
dritte englische Division rückten heute vor
und schlugen Nachmittags einige Meilen von Dewets­
dorp entfernt, an der Stelle, welche von den Boers
geräumt worden war, ihr Lager auf. Die englischen
Patrouillen wurden heute feindlicher Truppen an­
sichtig, welche tu großen Mafien hier stehen sollen.
Es wurden einige Schüffe gewechselt.
Dasselbe Bureau meldet aus Maseru vom
19. d. M.: Die BoerS bewegen sich ungehindert
im Umkreise von Wepeuer. Abtheilungen von
Boers-Trnppen rücken nach allen Richtungen vor, aus
welchen britische Hilfstruppen erwartet werden. Ein
heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer wird den ganzen
Tag hindurch unterhalten, welcher von de« belagerten
britischen Truppen nur selten erwidert wird; weitere
Boers-Trnppen find zur Verstärkung angekommen.
Man glaubt, daß die Verluste der Engländer hier
bis jetzt 25 Todte und 110 Verwundete betragen.
Präsident Steij« gab Befehl, daß die Boers-
Trnppen die reichen Korndistricte von W e p e n e r,
Ladybrand und FickSburg, aus welchen die
Boers ihren Bedarf an Lebensmitteln beziehe», weiter
besetzt halten.
London, 21. April. Der Eorrespondent des
Reuter'sche« Bureau, welcher sich im Lager der achten
und dritten Division befindet, meldet in einem Tele­
gramme, welches er über Bloemfontetn sendet: Das
gestrige Gefecht bei DewetSdorp dauerte von
Mittags bis Abends. Zwei BoerS-Gefchütze wurden
zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die britische«
Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen im Um­
kreise. Die Stellung der Boers ist eine starke.
London, 21. April. Marschall Lord Roberts
telegraphirt aus Bloemfoutein vom Heutigen: Die
Colonne R u u d l e kam gestern mit den Boers vier
Meilen südwestlich von Dewetsdorp in Be­
rührung. Die Boers hatten eine starke, den Ort be­
herrschende Stellung tune. Icomanrys und berittene
Infanterie bemächtigten sich einer anderen Position,
wodurch es der Colonne Rändle möglich wurde, die
Boers zu vertreiben und ihre Stellung einzunehmen.
Heute fetzte sich die Colonne Rändle zeitlich Morgens
in Bewegung und greift augenblicklich die Boers au.
Auf Seite der Engländer wurden gestern ein Offizier
und neun Mann verwundet.
London, 21. April. Reuters Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Die Meldung von einem
Aufstaude der Eingeboruen im Betschuana-
Lande bestätigt sich nicht. Die Boers verlangten
vom Häuptlinge in Taungs 500 Arbeiter für die
Minen und vom Häuptlinge in Honing die Aus­
lieferung von Vieh, welches angeblich einem englischen
Farmer gehören soll. Diese Forderungen wurde« ab­
gelehnt. Beide Theile beobachten einander argwöhnisch.
Boshof, 21. April. (Reuter-Meldung.) Eine zu
General M e t h u e u s Truppe gehörige Streitmacht,
welche eine vorgeschobene Stellung bei Zwartskop-
f o n t e i n besetzt hatte, erhielt gestern Befehl, nach
Boshof zurückzumarschiren. Während die Truppen
sich zurückzogen, wurden sie von 2000 Boers mit
drei Geschützen heftig angegriffen. Eine Ab­
theilung der Colonial'Truppen und Ieomanrys be­
setzten ein Kopse und hielten de» Feind in Schach,
bis die Hauptmacht mit dem Troß glücklich vorüber
war. Die britischen Truppen hatten einige Verluste.
Man glaubt, daß die Verluste der Boers schwer find,
da sie bis auf 300 JardS au das Kopje vorgerückt
waren.
L a d y s m i t h, 21. April. (Reuter-Meldnug.)
Früh wurde in der Richtung vom Snndays-
River etwa eine Stunde lang ununter­
brochenes Feuern gehört.
Lourenxo Marques, 21. April. (Reuter-
Meldnug.) Das Transportschiff „Portugal" ist mit
800 Soldaten au Bord aus Lissabon hier
eingetroffen.
Maseru, 21. April. (Reuter-Meldung.) Die
Eiuschließnng von Wepeuer durch die
BoerS dauert fort. Die BoerS scheinen entschlossen
zu sei«, die Besatzung vor dem Eintreffen der
Entsatztrnppen zur Aebergabe z« zwingen. Heute
früh wurde von D e w e t S d o r p her Schießen ge­
hört. Ein Commando von Wepeuer begab sich heute
eilig dahin. Ein ernstes Gefecht scheint bevorzu­
stehen.
Haag, 21. April. Die Sondergesandt­
schaft der südafrikanischen Republiken hatte
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 21. April. Rapolevusd'or 13.2b. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, lange Sicht 242.50. Papier­
rente 93.—. Italien« 93.15. Silberrrut«
Ssterr. Soldrentr —.—. Ungar. Soldrentr
Betten —, Lloyd—
Ungar. Kroueurente—
—. Uuioubank —.
.—. 4prrc.
Credit.
—. Oesterr. Kroueurente —,
. Bnglodimk —Türkrn-Loft
Budapest, 21. April. Oesterr. Crebit-Actie» 735.20.
Ungar. Prämien- Auleheu 164.-. Ungar. Credit-Artiem
733.—. Ungar. Hypothekenbank 461.50. Ungar. Eswmpte-
bank 433.—. sperr. Reute 97.25, Ungar. Commercialban?
2735.—. Elektricitäts-Actien 263.—. Uug. Industrie- und
Handelsbank 131.—. Ungarische Kroueurente 93.6b.
Oesterr. Boldrentr 98.50. Oesterr. Kronenrente 98 75.
Sester Straßenbahn 667.—. Elektrische Stadtbahn 337 —.
Banz u. Comp. 3560.—. Salgö-Tarjäu« 661.—. Rt«o-
Muränyer 620.—.
Das Geschäft bewegte sich in engen Grenzen. Curse
sowohl von internationalen als Local-Effecten behauptet;
mehr als gewöhnlich ansgeboten waren Rtma-Mnränyer,
welche auf die Verstauung der Montanwerthe im Auslande
3 Kronen einbüßten. „Adria" blieben weiter gefragt.
Berlin, 21. April. (SchluHcurse.) Oesterr. Papier­
rente 98.40. Oesterr. Silberrenre 98.10. Oesterr. Goldreni»
99.75. Ungarische Boldrentr 97.75. Ungarische Kronen-
reute 93.10. 4>/,percentig« ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.30 Credit- Actien 228.69 lluioubaul-
Actirn —. Wiener Bankverein
Actien —. Böhmische Rordbechu
27.30. Staatsbahn-Actien 186 50. Oestrrreichisch« Banknoten
84.50. Rnffische Banknote» 216.20. Wechsel aus Wien lange
Sicht —, tniqe Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.20. London laug» Sicht 20.29 5,
kurze Sicht 20.49 5. Wechsel aus Italien 76.30. Sperr,
deutsch» Anleihe 86.10. S'/.perc. deutsch, Anleihe 97.10. Reu.
spereentige russisch» Anleihe 99.—. DiSconto-Commandit
190.10. Deutsche Bank 204.50. Handelsgesellschaft 165.40.
Dresdner Bank l58.40. Hamburger Paketschiffahrt 129.50.
Norddeutscher Lloyd 131.40. Mittelmeer-Bahu-Acii»» 100.40.
Meridioual-Bahn 137.-. Gotthard.«ah» 142.—. Schweizer
Centralbahn 145.50. Schweizer Nordostbahn 91.90. Bochum«
274.50. GelseuUrchner 229.60. Harpeuer 242.60. Hibernia
256.40 Laura Hätte 279.75. Türien-Lose 120.—.
Auf die gestrige stürmische Hausse in Montanwerthen
fand heute bei Eröffnung ein schärferer Rückgang in Hütten-
und BergwerkS-Actien statt, und zwar theils auf den an­
sehnlichen Rückgang der Warrents-Curse in Glasgow, theils
darauf, daß die gestern im Umlaufe gewesenen Berichte über
die hohen Ueberschußzisfern der „Hibernia" aus dem Monate
März heute nicht als zutreffend galten. Der Bankenmarkt
lag gleichfalls schwächer. Fonds ruhig. Bahnen bei äußerst
geringen Umsätzen behauptet. Im späteren Berlaus« Montan­
werthe mäßig deffer. Sonstiges durchwegs sehr still.
Ultimogeld 5
Nachbörse:
Buschtieh«ck»r
Lombarden
H
Bairische Abgeordueten-Kammer.
München, 21. April. In fortgesetzter Berathung
des Cultusetats erklärt Cultnsmiutster Dr. von
Land mann, dir Aufregung über den§ 184 a.
der Lex Heinze in den Künstlerkreisen sei nicht
so groß, als von den Gegnern behauptet werde. Nach
den bestimmten Erklärungen aller maßgebenden
Regierungs-Vertreter solle die Kunst völlig frei und
unbehelligt bleiben. Die Darstellung des Nackten in
der Kunst würde bei der Annahme deö§ 184 a.
keiner weiteren Beschränkung unterliegen als jetzt.
Der Minister kommt sodann anf die Angelegenheit
Lipps zu sprechen und theilt mit, daß Profeffor Lipps
vom Urlaube zurückgekehrt sei und ihn aufgesucht
habe. LipPS habe anf feine Erklärungen in den
„Münchner Neuesten Nachrichten" verwiesen und be-
tont, daß er nicht den bairischen Richterstaud speciell,
sondern den deutschen Richterstaud im Allgemeinen
gemeint habe und daß die speciellen Fälle, die ihm
vorgeschwebt hätten, nicht der bairischen Rechtsprechung
angehörten. Schließlich erklärt der Minister, er behalte
sich die Kundgebung seiner eigenen Meinung über den
Fall Lipps für später vor.
Abg. Lern» (Centrum) protestirt als Richter
schärfstens gegen die bekannten Aeußerungen Lipps,
welche eine schwere Beleidigung des Richtrrstandes
enthielten. Auf die weiteren, die Agitation gegen die
Lex Heinze bekämpfenden Ausführungen des Redners,
welcher sich unter Anderem für die Entfernung des
Böckliu'schen Bildes „Spiel der Wellen" ans der
Münchner Pinakothek ausspricht, antwortet der Justiz,
minister Dr. Freiherr von L e o n r o d, das letztere
Verlangen decke sich nicht mit der Anffaffung der
bairischen Regierung. Dieselbe habe nicht für de»
8184 b. gestimmt. Bezüglich des Falles Lipps behalte
sich der Minister alle Schritte vor. ES liege zweifel­
los eine Beleidigung des deutschen Richtrrstandes vor.
Ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte wird
angenommen. Das Haus tritt sodann in die Speeial-
debatte über den Cultusetat ein.
Ungarische Goldreute 97.75, Ungarische
Kronenrente 93.10. Credit-Actteu 228.40. Buschtiehrad«
. Nordwestbah« —. Elbethal —. Lomvarden
27 30. Staatsbahn-Actien 136.50. Italien« (Cassa- 94.90.
Italiener (Ultimo) 94.90. Discouto-Commandit 190.25.
Deutsche Bank 204.40. Handels-Gesellschaft 166.—. Dresdner
Bank 158.25. Hamburger Paketschiffahrt 129.30. Nord­
deutscher Lloyd 131.10. Mittelmeer-Bahn 100.30. Meridional-
Bahn 137.30. Gotthard-Bahn 142,—. Schweizer Centralbahn
145.50. Schweizer Nordostbahn 91.60. Bochum« 273.—.
Gelsenkirchn« 228.25. Harpen« 241.50. Hibernia 254.75.
Laura-Hütte 278.—. Türken-Lose 120.—.
Matt ans Realisirungeu.
Paris, 21. April. <Schlusicurse.) StaatSbahn
689.—. Lombarden —.—. Nene türkisch« ConsolS
23,15 Wechsel auf London 25.19 5. Aegyptisch,
106.75 vest«reichischr Goldreute 98 20, Ungarische
rente 98.10. Läuderbauk 478.—. Türken-Lose 122.50.
Baaque de Paris 1205.—. M«idio»al-Bahu 690.—. Sperr.
Rente 101.05. 4p«c. italienische Rentt 9f70. 4p«c. spanisch«
Exterieur» 74 32. Banque Ottomane 575.—. Neue Sperr,
amortisirbarr Anleihe 99.70. 3°/,perc. Rente 103.—.
TrÄit foncier de Frau» 702.—. Oesterreichische Bodeucredtt
1292. Alpine —Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.50. 4perc. rnmän. Anleihe (cpt.) —.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe 200.-. Tabak-
Actien 326.-. Wechsel ans Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
Plätze (kurz) 121.50. Wechsel aus Brüste!
bulgarische Obligationen —. Ungarisch»
Rente
Gold-
(knrz) 102.50
ans deutsche
V» pCt. 5p«c.
Hypothekenbank 489.—. Behauptet.
Rio 1482.—. De BeerS 719.—. Sastraud 163.50:
Ehartered 91.—. Raubfonteiu 74.50.
London, 21. April. ^Schluficurse.) Eousol» 101—,
Lombarden 6*/,. Reue Spanier 73.—. Italien« 93'/,.
Ungarische Gowrrutr 97'/,. Oeyerreichische Goldrew»
—.—. sperr. Rupien 64.—. Canada»Pacific 99°/,»
PlatzdiScout 4'/,, pCt. Silb« 27'/,. Wechsel aus Wien
—. Sperr. Ungar. Geldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3.56. Eastrand 6.43. Roudsoutri» 2.90°
Rand min es 36.37. Dr Beers 28.37.
Baukausgang 10.000 Ps. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 21. April. tProductenmarkt.) Weizen
per April 7.89 bis 7.90, per Mai 7.86 bis 7.87, p«
October 7.95 bi, 7.96. Koggen per April 6.85 bis 6.95,
per October 6.90 bis 6.92. Hafer per April 5.06 bis 5.08,
per October 5.40 bis 5 42. Mais per Mai 5.46 bis 5.47.
per Juli 5.58 bis 5 69. Reps per August 12.80 bis 12.90.


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 9 ]
UWW
2
#
9
Sonntag, den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest. Umsatz circa,
25.000 Metercentner, gut, behauptet. Uebriges preishaltend.
77/80psündiger Theiß-Weizen 7.90 bis 8.—. 8.20 bis 8 40.
Roggen 6.50 bis 6.80. Gerste 5.90 bis 7.—. Hafer 6.20
bis 5.60. Mais 5.60 bis 5.65. Hirse 5.40 bis 5.70. Kohl.
reps per August 13.—. Termine trotz billigeren Auslandes
auf rege Kauflust gut behauptet. Wochenzufuhr 118.664
Metercentner. Weizenlager: 183.900 Metercentner in den
Entrepots, 8662 Metercentner im Lagerhaus«! der Westbahu,
4300 Metercentner im Silos. Gekündigt wurden 3000
Metercentner Weizen, Schön. (Vorläufiger Bericht.)
BreSIa«, 21. April (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 14.80, neuer gelber 14.70 Mark; Roggen 14.20
Wart; Hafer 12.69 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
! Trieft, 21. April. Am 20. d. M. find die Lloyd-
Dampfer „Imperator" und „Jndia" aus Triest in Bombay
eingelangt und der Lloyd-Dampfer „Maria Theresta" von
Colombo nach Suez abgegangen.
Wollengarne 8°9 (+0 7), Wollenwaren 8 9 (+ 19),
Seide 11'6 (— 1*5), Seidenwaren 10 3 (— 0 8),
Papier und Papierwaren 6 3 (+12), Roheisen und
Luppeneisen rc. 13 (— 1- 1), Kupfer roh 7 4
(— 0 9), Instrumente, Uhren und Kurzwaren 10 3
(+ 0 0); in der Ausfuhr: Zucker 38°5
(— 5 3), Getreide 179 (+ 2'4), Malz 113
(— 14), Hülsenfrüchte 3 2 (+ 10), Sämereien
8-3 (— 2-2), Schlachtvieh 110 (— 1'7), Pferde
13 7 (+ 2-3), Geflügeleier 23 9 (— 0 3), Felle
8-6 (+ 0-9), Getränke 8 6 (+ 0 2), Holz 50 0
(+ 3'9), Kohlen, Cokes und Torf 8'7 (— 9 8),
Mineralien 7 3 (+ 01), Baumwolle, Garne und
Waren daraus 5 0 (— l'O), Flachs rc., Garne und
Waren daraus 12'2 (+ 18), Schafwolle, Kamm­
zug rc. 5 5 (+ 0 9), Wollenwaren 8 7(— 1'8),
Seide und Seidcnwaren 8'5 (— 10), Kleidungen rc.
10-1 (— 1-2), Papier 6'2 (-s- 1'1), Glas und Glas.
waren 11'7 (+ 11), Luppeneisen rc. 4 8 (+ 2 3),
unedle Metalle und Waren daraus 8 0 (+ 0 6),
Maschinen, Apparate rc. 35 (+ 01), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 14 5 (4- 0 5).
Die systematische Gruppirung der Waren nach
wirthschaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt stch, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive März 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
eine Gesctzes-Vorlage einbringen, durch welche den bereits
behördlich vorgemerkten oder in Zukunft als solche zu
ermittelnden Schutzwaldflächen in Rücksicht der bei
denselben aus öffentlichen Rücksichten eintretende» Ver-
Minderung des Ertrages eine angemessene Steuer-
Erleichterung bis zur vollständige» Steuerfreiheit gewährt
werde. Gleiche Begünstigungen sollen auch denjenigen
Bannwäldern zutheil werden, welche zugleich den
Charakter als Schutzwälder besitzen."
Hierauf wurde das zweite, vom steiermärkischen
Forstvereine in Antrag gebrachte Thema: „Ist die
Revision des Forstgesetzes vom 3. December 1852
oder die Schaffung neuer Forstgesetze für die im
Reichsrathe vrrtrcteuen Länder ein dringendes Bedürf-
niß, und welche Grundsätze wären hiebei einzuhalten?"
vom Referenten k. k. Oberforstrath Hermann Ritter
von Guttenberg eingeleitet.
AuS der Debatte, au welcher sich fast alle Ver­
treter der Corporation«! bctheiligten, ging schließlich
folgende Resolution als Resultat der Besprechung her­
vor: „Der österreichische Forstcongreß beschließt, es
sei durch das Präsidium des DurchführungS-Comi-e
die k. k. Regierung z« ersuchen, in Anbetracht der
Unzulänglichkeit des Reichsforstgesetzes vom 3. De­
cember 1852 baldmöglichst den gesetzgebenden Körper-
schäften die Entwürfe von Laudesforstgesetzen als Re-
gierungs-Boklagen zur verfassungsmäßigen Behand­
lung vorzulegen und dabei auf eine hervorragend
präventive Ausgestaltung der waldschutzgesetzltchen Be­
stimmungen bedacht zu nehmen."
Aus Antrag des Grafen D u b s k y wurde ferner
nachstehender Zusatz angenommen: „Zar befferen
Durchführung der Aufgaben der staatlichen Forst­
organe in Beziehung auf das Forflgesetz ist eine ent­
sprechende Vermehrung derselben sowohl im Jntereffe
der Wälder als auch im Jntereffe der Personen
dieses Dienstes je eher zu bewirken."
Hierauf wurde der Forstcongreß geschloffen und der
Wunsch ausgesprochen, daß derselbe im nächsten Jahre
wieder einberufen weide.
Stimmen aus dem Publicum.
in allen
Ländern
erwirkt
H. Palm^tcf 1
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., BftcUerstrasse Ir. 1, „HebensborgerliofS
Yersicteig M Verlosnpertat.
Einfuhr in Millionen
Metercentner
1899 1900 1899 1900
Bei Anmeldung steht
es dem Version
frei, eventuell Bar­
entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tarife und Posterlag­
scheine gratis und
franco.
Ziehungen im Monat
Mai
Prämie
Verlust
erten
Kronen
so/o Boden-Lose, II. Em
3o/o Boden-Lose, I. Em
40/0 Ungar. Hypotheken
Lose
Ungar. Prämien-Lose
Jo-sziv-Lose ....
K —.20
„ -.40
K 38.—
„ 46.-
I. auf Rohstoffe... 21-1 25'2 238-4 262-9
II. auf Halbfabricate. 0-5 0-5 54 8 53'6
in. auf Ganzfabricate. 1-5 13 113 5 115-0
Ausfuhr in Millionen
Kronen
—.55
— .60
— .10
„ 50.—
„ 26.-
5.-
Meterceniner
1899 1900 1899
1900
I. Boden-Los
Hpttr. K 90.000
Preis K. 4.—
V, Ungar-Los
Hpttr.K 200.000
Preis K 10.— I
II. Boden-Los
Hpttr.K 100.000
Preis K 4.—
Ung. Hypoth.-Los
Hpttr. K 70.000
I Preis K 4.—
19-6 1720 174-0
I. auf Rohstoffe.. 313
n, auf Halbfabricate.
HI. aus Ganzfabricate.
Hieran participirten bei der
61-8
63-7
4-1
41
3-1 186-0 1864
31
Einfuhr in Mllionen
Kronen
1899 1900
Metercentner
1899 1900
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Die Erzeugnisse der Land-
wirthschaft, Forstwirth.
schaff und Fischerei mit 4-4 4-0 203-6 221-4
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 17-1 21-6 45-5 51-4
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit.. 1'6 14 157 6 158-7
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
CenteaUl^pMtteaflMH® »Wechselstube des
Wiener Bankverein
(Borconcession.) Das k. k. Eisenbahnmini,
sterium hat dem Fabrikanten und Bauunternehmer
Karl P. Prybila in Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine Kleinbahn mit
elektrischem Betriebe von Jichl über Mitter-Weißen-
bach nach Weißenbach am Attersee und von da ent­
weder über Unter-Ach und Nußdorf oder über See­
feld und Weyeregg nach Kammer auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
(Ausfuhr von Schießwaffen.) Laub
eines au das k. und k. Ministerium des Aeußern ge-
langten Berichtes des österreichisch-ungarischen General-
consulates in T r a p e z u n t ist das seinerzeit avifirtr
Einfuhrverbot auf diverse Jagdmunitions-Artikel in
das Bilajet von Trapezunt durch Verfügung der
General-Dircction für indirekte Abgaben zu Con-
stantinopel wieder aufgehoben worden,
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Mit
1. Mai d. I. wird das Stadtbureau der
k. k. österreichischen Staatsbahneu in Salzburg
(Elektricitäts'Hotel) nunmehr für den ganzjährigen
Betrieb und mit erweiterten Abfertigungs-Befugntffen
eröffnet. Das Stadtbureau besorgt vom genannten
Tage ab die Ertheilung unentgeltlicher Auskünfte über
den Personen- und Güterverkehr; die Ausgabe von
Fahrkarten nach größeren Stationen öes In- und
Auslandes, die Entgegennahme und Effeetuirung von
Bestellungen zusammenstellbarer Fahrscheinhefte, die
Ausnahme und Abfertigung von Reisegepäck nach alle»
inländischen Stationen, sowie nach jene» schweizerischen
Stationen via, Arlberg, nach welchen direkte Fahr-
karte» zur Ausgabe gelange»; ferner die Aufnahme
und Abfertigung von Eilgut, Expreßgut und Marken-
colli im Localverkehre der k. k. österreichischen Staats­
bahnen. Außerdem vermittelt das Stadtbureau wäh­
rend seiner Amtsflunden auch das Abholen von
Gütern aus der Behausung und die Zufuhr derselben
zum Bahnhöfe, Ivelche daselbst als Reisegepäck, Expreß,
gut oder Eilgut zur Aufgabe, beziehungsweise Ab-
fertigung gelange» sollen. Die näheren Bestimmungen
find aus der auf allen größeren Stationen der k. k.
österreichischen Staatsbahnen ausgehängten Kundmachung
zu ersehen.
(Post- und Telegraphenamt Weilers-
darf.) Vom 1. Mai d. I. ab wird das k. k.
Sommer-Post- und Telegraphenamt Weikersdorf bei
Baden für die Dauer der diesjährigen Sommer-
Periode, bis 31. October d. I., wieder in Wirksam­
keit treten.
Wien, I., Herrengasse 8.
[U., Praterstr. 15; III., Hanptstr. 24; IV., Wiedener
1 Hauptstrasse 8; VI., Hariabiiferstrasse 75; VII.,
< Burggasse 71; VIII., Josephstädtergtrasse 27; IX.,
1 Währingerstragse 52; XV., Sechshanserstrasse 26;
l XVII., Hernalser Hanptstrasse 43.
PRAß, 6KAZ, BRÜNN, AUSSIG a.E.,
Graben 29. Herrengasse 9. Jesuitengassel. Töpfcrg. 28.
in WIEN;
Filialen;
Die Erzeugnisse der Land.
wirthschaft, Forstwirth.
schaff und Fischerei mit 7 0 8-0 147 3 1581
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 24-4 11-6 28-9 20-5
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit.. 71 7 2 243 6 245 5
Der Edelmetall-Verkehr bewerthet sich
pro März 1900 in der Einfuhr mit 2'4 MMonen
Kronen (-f- 0 2 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem März 1899), in der Ausfuhr mit 13 1 Mil-
lionen Kronen( 4- 10 7), pro Jänner bis inclusive
März 1900 in der Einfuhr auf 9'8 MMonen
Kronen (-s- 3 8), in der Ausfuhr auf 19 0 Millionen
Kronen (— 71).
Handel, Industrie, Verkehr und
Landvitthschast.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht heule die Daten bezüglich des
'Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate März 1900.
Hienach betrug, ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres, die Einfuhr 155 2 Millionen Kronen
(4- 4 3 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
.Monate März 1899) und die Ausfuhr 163'0Ml­
lionen Kronen (-i- 4 5). Es ergiebt sich somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 7'8 Mil­
lionen Kronen gegen ein Activum von 7'6 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis inclusive März
1900 bezifferte sich die Einfuhr, ausschließlich des Edel-
metall-Berkehres, aus 431°5 Millionen Kronen (-j- 24 8)
und die Ausfuhr auf 424'1 Millionen Kronen
(4- 4 3); das hieraus resultirende Passivum der
Handelsbilanz beträgt demnach 7'4 Millionen
Kronen gegen ein Activum von 131 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genau«-
te» Monate die Einfuhr auf 27 Millionen Meter­
rentner und die Ausfuhr auf 26'8 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 0-2 Millionen
Metercentner mehr ein- als ausgeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
machstehende Ergebnisse auf: In der E i n f u h r: Colonial-
waren 14 2 (-s- 3 8 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres); Tabak roh 11'6 (— 4 0), Getreide 5'5 (— 61),
Reis 13 (— 2'8), Obst 14 (-f l'O), Sämereien 14 7
( 4- 2-5), Schlachtvieh 2 8 (— 0 3), Gcflügcleier
5-8 (— 0 7), Speisefette 01 (— 2'0), Wein 8 8
(— 0 7), Kohlen, Cokes und Torf 28'6 (-f- 8'4),
-Baumwolle 46 3 (4- 15°2), Flachs, Hanf, Jute rc.
47'9 (-s-5'0), Schafwolle, Kammzug rc. 37 9 (4-1'5), hohe Regierung die Bitte zu richten, dieselbe wolle 1
Oesterreichischer Forstcongreß 1900.
B. Gestern tagte in Wie», wie schon in Kürze ge-
meldet worden, der österreichische Forstcongreß im
Festsaale des Ingenieur- und Architekten-Vereines. Im
Ganzen hatten 21 Fachvereine gegen 50 Delegirte
angemeldet, von denen ungefähr 40 erschienen waren.
Se. Excellenz Graf Karl Buquoy wurde zum Prä
fidenteu, Graf Guido Dubsky und Hofrath Adolph
Ritter von Guttenberg zu Vicepräfidenten gewählt.
Das k. k. Ackerbaumiuisterium war durch Herrn
Scctionschef Oser vertreten. Als Schriftführer fungirten
der k. k. Oberforstrath Anton Roffipal und der k. k.
Forstrath Joseph von Metz.
Das erste, vom österreichischen ReichS-Forstvereine zur
Besprechung angemeldete Thema: „Welche Steuer-
Erleichterungen find für Wohlfahriswäldcr (Schutz,
und Bannwälder) aus öffentlichen Rücksichten im All-
gemeinen sowohl als auch zu dem Zwecke begründet,
damit die Erhaltung und Hinausrückung der Wald-
Vegelations-Grenze im Hochgebirge gefördert werde?"
wurde vom Referenten Forstrath Ludwig Hampel
eingeleitet und in einer längeren Debatte besprochen,
welche mit folgender einstimmig angenommenen Re-
solution zum Abschluffe gebracht wurde:
„Der österreichische Forstcongreß beschließt, au die


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 10 ]
W
io
Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 1900.
Amtliche Warcncurse der Wiener Börse.
Wie«, 21. April.
(Fischerei-Ausstellung.) Aus Salz­
burg wird geschrieben: Anläßlich der Tagung des
fiebenteu österreichischen Fischereitages findet in der
Zeit vom 2. bis 10. September d. I. in Salzburg
auch eine allgemeine, unter dem Protectorate
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Ludwig. Victor stehende Fischerei-
Ausstellung statt, welche über den Umfang und Inhalt
ähnlicher localer Expositionen der letzten Jahre wohl
weit hinausgehen wird, zumal sich an derselben hervor­
ragende Wafferwirthe des In« und Auslandes ebenso
thatkräftig betheiligen werden wie Fischereivereine und
Sportgenoffen oder wiffenschaftliche Institute und
Industrielle. Die Kosten einer würdigen Durchführung
dieses Unternehmens, das fich seitens der österreichi­
schen Regierung voller Unterstützung und Förderung
erfreut, dürfen bereits als gesichert bezeichnet werden,
und ist die Widmung zahlreicher werthvoller Ehren­
preise von Fischerei-Corporationen und einzelnen Per­
sönlichkeiten schon erfolgt oder zugesagt. Eine starke
Betheiligung durch Ausstellung jeder Art auf die
Wafferwirthschaft Bezug habender Gegenstände erscheint
um so wünschenswerther, als durch die Ausstellung
der Stand der heutigen modernen Fischcultur und
ihre allmähliche Entwicklung dargethan werden soll
und die Sache schon im Jntereffe des Volkswohlstandes
allseits einer kräftigen Anregung und Förderung be­
darf. Zur Theilnahme an der Ausstellung ist jeder
Verein, jedes Institut, jede Unternehmung, jeder
Fischer, Fischzüchter, Geschäftsmann rc. rc. des In-
und Auslandes berechtigt, wofern derselbe eine Theil-
«ehmerkarte zum Preise von 3 Kronen 50 Heller
oder 3 Mark per Stück löst. Der Aumeldetermin
für die Ausstellung endet am 1. August d. I. Mit
der Ausstellung wird eine Fischkosthalle verbunden sein.
(Oesterreichische TranSport-Gesell-
schaft.) Wie dem Geschäftsberichte der allgemeinen
österreichischen Transport-Gesellschaft für das Jahr
1899 zu entnehmen ist, hat das Gesammtergebniß
der Geschäfte keineswegs den gehegten Erwartungen
entsprochen; dasselbe wurde von dem milden
Mtteruugsverlaufe der Wintermonate und der geringen
Bauthätigkeit wesentlich beeinflußt, wodurch die. Ver­
frachtung der den Grundstock der Geschäfte bildenden so­
genannten Maffenartikel eine erhebliche Einschränkung
erfuhr. Die Gesellschaft war infolge deffeu außer
Stande, ihr Betriebs-Material auszunützen. Der Ver-
waltuugSrath hält eS für ein unabwetSliches Erfor­
derniß, der Frage der Ersetzung des Pferdebetriebes
durch die Verwendung von Automobilen volle Auf­
merksamkeit zuzuwenden. Das Gewinn- und Verlust-
conto weist für daS Jahr 1899 die Gesammt-
einnähme von 515.561 fl. aus und die Gesammt-
auSgaben betrugen 479.133 fl., mithin resultirt ein
Betriebsüberschuß von 36.428 fl., und nach Abrech­
nung der durchgeführten Werthverminderuugeu von
7911 fl. ergtebt sich ein Gewinn von 28.516 fl.
Unter Einbeziehung des Gewiuuvortrages von
18.187 fl. schließt die Bilanz mit einem Gewinne von
46.704 fl., über deffen Verwendung die für den
24. d. M. einberufene Generalversammlung Beschluß
soffen wird.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 12. Mai d. I. die 32. ordentliche General­
versammlung der Mitglieder aller Sektionen der
gegenseitigen BerficherungSbank „Slavia" in Prag und
am 17. Mai d. I. die ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der ersten k. k. priv. Donau-
DampffchtffahrtS-Gesellschaft in Wien.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Haudelsmuseum giebt folgende Fallimente
mit den betreffenden AnmeldungStermiuen bekannt:
Bukarest: Georg Nieovici, 3. Mai n. St., S. Gut-
mann, 30. Mai n. St.. Anton Fereutz, 3. Mai u. St.,
Julius Balint, 3. Mai n. St.; Nisch: Peter
JeleukoviL, 4. Mai n. St.; Belgrad: Zivko
M. Gjiuic, 13. April a. St.. Sava Jaukovic,
13. April a. St.; G a l a tz: Zalmann u. Klempfuer,
5. April a. St.; Barn a: Nedju Petroff; Ham­
burg: C. Greßmann, 12. Mai, Friedrich Georg
Bricke, 12. Mat.
(Budapester Börse.) Der Börserath der
Budapester Waren- und Effecteubörse wählte in
seiner heutigen Sitzung an Stelle des zurückgetretene«
Freiherrn von Kochmeister einstimmig den General-
director der ungarischen Ereditbank Siegmund von
Kornfeld zum Präfidenten und den Directions-
rath der Escompte- und Wechslerbank Max Neu­
mann zum Bicepräfidenten.
14-—
1210
Mais
Hafer
Heu, n. 0. Berg-...
„ n. ö. Wiesen-..
„ flovakisches ....
„ ungarisches ....
Klee
Schaubstroh ....
Gerststroh
Weizenmehl
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggeukleie
Wetzengries
Allszugmehl
Muudmehl
Semmelmehl
Pohlmrhl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 btt 7 b l
Mundsemmel„ 4-6„ S b>
„ „2b 5)
Weißgemischtes Brot...
Schwarzgemischtes Brot.
Schwarzes Brot ....
Erbsen, ganz
„ gespalten ....
Linsen.
Bohnen
Hirse
Rollgerste
Reis...
Kaffee, roh ......
„ gebrannt ....
Cacao
Chocolade
Thee
Zucker
Honig.
Bohnen, grün, italienische
Erbsen, grün, in Schoten, ital
Paradiesäpfel, italienische
Kohl, grün
Kohlrüben
Kraut, weißes
Salat, in Häupteln...
Salat,„„ ...
Spinat
Rüben, weiß
n g-lb
» roth
Sauerkraut
Saure Rüben
Knoblauch
Zwiebel
Erdäpfel, vorjährige..
Erdäpfel, heurige, italien.
100 Kilogr. 1160
10-70
6-60
S-
8-20
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R», prompi
FrachtbastS Buffig Kr. 27.1b G., Sr. 27.2b W.. detto ab
vlmütz Kr. 25.60 B., Sr. 25.70 W.. detto ab Brünn-
Wien Sr. 2b.k0 G., Kr. 25.70 W., detto per
Mai, FrachtbastS Auffig kr. 27.20 G.. Kr. 87.30
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.7b G.. Kr. 85.— W., bett«
secunda Kr. 84.2b «., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 <8.,
Sr. 87.— W., detto semuda Kr. 86.2b «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 29.—G., Kr. 89.50 W.; Raffinade:
Broßbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen ttaufito
Kr. 37.75 «., Kr. 28.- W.; Kleinbrote per Mai-Jnui
ab mährische Stationen tranfito Kr. 88.— «., Kr. 88.V0 W.;
fest; Pile Centrifugal prima prompt ab Triest tranfit»
Kr. 87.- G.. Kr. 28.25 W.. drtw ver April-Juli ab
Triest tranfito Kr. 27.75 «., Kr. 28.75 W.; schwach.
Spiritus, per 10.000 Ltterprreent: prompt eounngmti«
ab Wim kr. 41.20 G.. Kr. 41.60 W.; ruhig.
R ü b ö l, per b0 Kilo, prompt ab Wim Kr. 35.—
Kr. 35.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: mglifcher prompt ab Wim
Kr. 73.50 S., Kr. 74.- W.; fest.
Oelfaalen, per b0 Silo: Sohlrepr per August.
September ab Wim Kr. 13.10 G., Kr. 13.20 W.; unver­
ändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ahm
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 14.— G., Kr. 14 50 W.;
prompt ab Wie« per Waggon: galtzifcher, Stand white,
kr. 40.50 «., Kr. 41.60 SB., detto wafferhell fit. 41.50
Kr. 42.50 SB.; ruhig.
Frttwareu, per 50 Silo, prompt, prima Koste» al
Wim: Schweinfett, inländisches, hui. Faß, Kr. 63.— G.,
kr. 64— SB.; Speck, weiß, exel. Packung, Kr. 55,— ®.,
kr 56.- SB.; Uuschlitt, Ausschnitt, kr. 35 50 «., Kr. 36,—
Ware; fest.
Kolonialwaren: Kaffee per b0 Kilo, prompt ai
Triest: Santo» superior kr. 50.— <&., Kr. 53.— SB., detto goot
iwrrage Sr. 49.— G., Kr. 50.— W., detto regulär Kr. 47.— <8.,
kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— <&,
kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio tat»! je nach Sorte Kr. 5b.-
5-30
h=--
7-—
6-
5-60
4-40
8-40
7-—
r
5-—
3 60
1 Schober 12-
100 Kilogr. —.—
19—
340
29-
26—
14-80
16-
980
940
10-—
20—
-40
-40
9-70
„ 27-80
1 Kilogr. -28
-28
•36
-24
-32
. --22
- -'16
100 Mogr. 1120
Decagr.—
im Gew.—
per 1 Stück—
1 Kilogr. —-21«
: -?
-32
-•28
12
— 04
-04
— 0n
--40
36,.
-32
—-50
— 60
—-76
-'48
•40
—•24
—•28
—•40
H
— 80
-■80
4-20
180
6-20
220
1040
10—
20—
— 96
5-20
280
5-
-86
2-40
160
6—
4.—
1-20
2—
•80
80 Stück 2-
1 Stück -10
4—
-•40>
3
1—
—-60
fit. 75.-SB.:
gel», mittel, Kr. 76.- «., kr. 120.-SB.;
30 Stück
1 Stück
Sorte kr. 155.- G., Kr.
—-80
Menado je
Gewürze, per 50 Silo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.— G., kr. 74.— W-, detto
weiß Kr. 113.— «., Kr. 115— SB., detto Pmang Kr. 69-
Grld, Kr. 70.- W.: Piment Kr. 44.- G.. kr. 4b.
Caffia ligoea Kr. 50.— «., Kr. 61.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— «., Kr. 55.
.- W.; fest.
4-—
30
— 80
-08
1 Kilogr. —60
1 Stück
—•30
— 80
—-IO
—•10
—-IO
— 32
—•24
—-50
—*32
1
--C6
-04
„ -06
1 Kilogr.- 24
„ -'20
„ -32
„ —-20
100 Kilogr. 9-
1 Kilogr. -10
100 Kilogr. 24-
„„.. 1 Kilogr.— 26
Kipsel-, vorjährige 100 Kilogr. 24—
1 Kilogr. —'26
'»
: Cochir
SB.; detto SSengal naturell
Kr. 87.- «., Kr. 38.- SB.; Macisblütt Kr. 245.- «.,
kr. 270- W.; MaciMüff» Kr. 200.- «.. kr. 280.-
Ware; ruhig
, C., Kr. 61.— G., Kr. 75.
R,
Angemeldete Schlüsse:
Maschinen-Minrralöl per 100 Kilo, frachtfrei
Zürich, Nr. 1, prompt, tranfito, Frc. 15.50, Caffe 1'/, PEt.
Sconto, detto Nr. 2, prompt, tranfito, Frc. 15—, Caffe
l 1 /« PEt. Sconto, detto Nr. 5, prompt, tranfito, Frc. 17.75,
executiv.
10-
— 12
30-
—•44
30—
—•32
" heutige, ital.
Aepfel
Zwetschken, gedörrt...
Pflaumenmus,
Citronen ......
Orangen
Rindsfilz
Rtndschmalz
Schweinfilz
Schweinschmalz...
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen..
Milch
Rahm
Topfen
Butter
Margarinbutter ....
Eier, frische
Essig, gewöhnlicher..■
Weinessig
Breonöl (Rüböl) ....
Speiseöl (Olivenöl)...
Kochsatz
Bier, Lager-, im Ausschank
„ Abzug-,
Wein, weiß,„
„ roth,„
Barben
Brachsen
Forellen
Hechte, lebend ....
1.60
—•28
—•28
—•44
Amtliche Eurse der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wie», 21. April.
Weizen, per 50 fiilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.55 bis Kr. 9.15; Banat«, 74—78 Kilo, fit. 8.— bis
Kr. 8.65; Südbahn, 76-80 Kilo, Sr. 8.20 bis Sr. 8.75.
Marchftld«, 77-79 Kilo, «r. 8.25 bis Kr. 8.55. Schluß.
a t: Usancewar« per Frühjahr Kr. 812 bi» Sr. 8.14; per
i-Juni Sr. 8.05 bis Sr. 8.06; per Herbst Sr. 8.16 bi«
Sr. 8.17.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.30 bi. Kr. 7.55; diverser ungarisch«, 71-74 Sil».
Sr. 7.20 biS Sr. 7.40; österreichisch«, 72-76 Silo, Sr. 7.35
bis Sr. 7.55. Schlußcurse: llsancewar» per Frühjahr
Sr. 7.13 biS «r. 7.15; per Mai-Juni Sr. 7.12 bis Sr. 7.14;
per Herbst Sr. 7.26 bis Sr. 7.27.
Gerste» p« 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Sr. 8.25; österreichische Le. 6.60 bi» St. 7.80; Brenner- und
Rollgerste Kr. 5.60 bi, Kr. 6.10.
Mai», p« 50 Silo: Ungarisch« Sr. 5 85 dir Sr. 5.95
Hafer, p« 50 Silo: Ungarisch« prima Sr. 5.80
bi, Kr. 6.05.
RepS, p« 50 Silo: Sohl Sr. 13.- bi, Sr. 13.25
Mal», p« 50 Kuo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—.
secunda Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Silo: Mmer Weizenmehl-
Type: Sir. 0 Sr. 14.- bi, Kr. 14.50, Nr. 1 Kr. 13.40 bi,
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 18.20, Nr. 3 Sr. 12.-
biS Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 8.70 bi. Kr. 9.20, Nr. ?'/.
kr. 7.40 bis Sr. 7.70.— Mm« Roggenmehl-Typ«:
Sir. 0 Sr. 12.- bi, «r. 13.—. Nr. 1 Kr. 10.25 »iS
Kr. 11.-, Nr. 8 Sr. 7.50 bi, Sr. 8.-.
--8l>
—-72
—-06
—-12
1 Stück
1 Kilogr.
04
—-04
1-
56
2-80
1-90
1-44
1-12
1-52
116
1-60
1-08
1-20
-60
— 12
—-40
--36
1 Liter
1 Kilogr.
-•32
— 96
— 67
360
1-60
2—
1-60
38-46 Stück -•-
1 Liter
1 Liter
1 Kilogr.
2-
—•32
— 90
— 16
82
1-04
—-80
1-60
-28
-24
1 Liter
— 48
— 32
•36
— 24
— 64
— 64
1-20
1-60
1 Kilogr.
8-
10-
2-40
2-80
„ todt.
Karpfen, lebend
.. todt.
180
2.20
1-80
2-20
Lachse
Schaiden
Schille
Sterlete
Stockfische....
Schellfische ....
Weißfische....
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn„
Poulard„
12—
9-
360
2-40
2-20
«« rweis
1-80
3-60
üb« die Preise nachbenannt« Artikel, sowie üb« den Aus­
trieb und di« Zufuhr aus dem Schlacht- und Juugviehmartt»
in Mm in d« Woche vom 15. bis 21. April 1900.
-•70
1-20
1-10
1-40
Preise
1 Stück -'90
2-40
Artikel
Menge von
bis
2-
1-50
4—
Kronen
100 Kilogr. 16- 18-30
„ 14-40 1510
„ 10- 16-50
Wetzen
steh-,„
360
6—
Kapaun
» steir-,„
2-80
6-
ff
Gerste...
9—
4-50


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 11 ]
11
Svlmtag, den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
Preis-
Preise
Fleischpreise in Wien per Kilogramm in Hellern.
Menge von
bis
Artikel
Menge von
bis
Artikel
En grog-jjitijt
Detailpreis« *)
Kronen
Kronen
50 Kilogr. 130
Holzkohle ans Schwarzsöhren 1 Hectoliter —.—
B i e h p r e i s e aus dem Schlacht- und Jnugviehmarkt» exclusive
Verzehrungssteuer.
Austrieb und Zufuhr vou der Borwoch«:
180
Cokes
In der»)
1 Stück 280
Sn de» j
Bänke«
6 '-
Eute
Gans
Indian
Taube.
Petroleum
geputzt
2.40
4-—
16—
12—
Bei de«
CiÄnbe«
mit »)
Preis-
»eschri«-
der
Markt-
In de«
Markt-
Halle«
1 20
Sl-isch.
Hauer und
»lelsch.
schleiße»
-60
—-46
—-36
Halle
1 Kilogr.
1 Liter
Fleischgattungeu
--64
am
Markt­
halle
Währt«.
ger
Gurte!
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge.
•62
27 Stück
453„
32„
luttg
180
136
Spiritus, rectific
„ denatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes--
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 160 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhos
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
seile
-48
— 40
Gesammtaustrieb:
von biö
von hiS
von Bi-
US
von! vi­
vo«
vo» bis
Kronen
34._ 77-
—-70 1-20
- 68 --92
8- 28-
i
1 m» 7-50
12—
!
3969 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
2861„ Kälber, Weidner, 1 Kilo-.
„„ lebende,„
1127„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
—„ lebende„
211„ Schase, Weidner, 1 Kilo
1489„„ lebende,„
2131„ Schweine, Weidner. 1 Kilo
4687„
4495„
Rindfleisch, vord.
„ hiut.
Kalbfleisch...
Schasfleisch...
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
64116! 80.112 80136 100.150
74-114! gg 128 112180120 190
60140! 80130,100;i80,100 200 88 220
68'120 —I— 72 140 80140100 200
94140.100 170 100 180120130100 200
66] 76
64! 80
80160
100190
8-—
11—
94
8-
13—
7-50
11-
—•70
- 40- 54
-76 1-
lebeude, junge, 1 Kilo —-66 —-84
-84 102
-96
hiut.
1-48
50 Kilogr. 1-34
--92
i
Rom Marktamte.
1-25
fette,
1 Die Fleischpreis« verstehen sich mit Zuwag«.
') Rom 14. bis 20. April 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsensleisch.
1-60
1-76
112
1-28
') Lebendgewicht.
Berantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung *.
Ungarisches Aodencredit Institut.
Lproe. Regulierungs und Bodenameliorations Pfandbriefe.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXL vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodeneredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4proc. Regulierungs- und Bodenameliorations-Papierwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodeneredit-Jnstitntes, welche in Gegenwart
des Reg.-Commissärs und im Beisein des Mitgliedes des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 31. Marz 1900
gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Oktober 1900 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. v. Rothschild, bei der K. K. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe,
in Berlin bei der Direktion der Diskonto-Gesellschaft, bei Herrn S. Bleichröder,
in Frankfurt a. M. bei Herrn M. A. von Rothschild& Söhne
in den bei jeder der vorgenannten Stillen üblichen Geschästsstunden.
Mit dem 1. Oktober 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenfrei übersenden.
Budapest, am 31. März 1900.
Die Dtrection.
20, Verlosung der 4proc. Regulierungs- und Bodenameliorations-Papierwährungs-Pfandbriefe
In» Betrage von fl. 135.300= K 370.600.
4 Stück z« 10,000 fl.
169 506 542 843.
87 Stück zu 1000 fl.
165 199 281 282 283 285 1289 1667 1705 1958 2333 2712 2714 2957 3022 3206 4771 4955 5051 5099 5618
5660 6008 6009 6012 6087 6120 6131 6193 6194 6252 6514 6516 7261 7304 7679 7680 7951 8123 8175 8193 8248
8273 8302 8878 8981 9255 9623 9801 9830 9994 10137 10682 11041 11133 11153 11414 12371 12906 13013 13973 13990 14032
14221 14288 14791 14792 15251 15637 15688 15778 15779 15792 15793 15798 15898 16101 16146 16783 16784 16988 17154 17157 17242
17531 17568 17589.
83 Stück zn 100 fl.
231 301 791 802 975 1029 1198 1314 1316 1447 1473 1513 1772 2381 2447 2920 2939 3356 3785 4395 4643
4644 4646 4650 4659 4929 5001 5049 5520 5671 5791 5936 5937 6243 6311 6750 6857 6890 7525 7595 7787 7803
7986 8361 8505 8538 8609 8696 8978 9043 9097 9306 9325 9328 9571 9759 9885 9953 9960 9976 9977 10001 10017
10018 10019 10020 10021 10023 10025 10038 10040 10044 10045 10147 10178 10254 10281 10307 10308 10522 10523 10525 10526.
Von den früher verlosten 4proc. Regulierungs- und Bodenameliorations-Papierwährungs-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Zu 10.000 fl. 165 356 621 1119.
Zu 1000 fl. 126 167 168 169 743 1228 1233 1337 1338 1339 1340 1341 1433 1683 1689 1736 1751
1842 1959 2272 2391 2392 2393 2394 2536 3020 3203 3302 3872 4135 4581 4642 4967 5136 5936 6123 6124 6125
6126 6127 6187 6309 6707 8511 8564 8784 9077 9258 9259 9574 9945 9977 10129 10155 11091 11103 11291 11300 11413
11841 12058 12506 12563 12568 12894 13354 13383 13385 13386 13976 14069 14914 14917 15799 15897 16028 16500 16780 16968 16969
17012 17035 17163 17231 17518 17585 17590 17601.
Zu 100 fl.: 302 347 549 574 608 1464 1773 1967 2023 3632 3949 3952 4053 4104 4384 4642 4776
4777 4780 5302 5362 5364 5380 5501 5505 5546 5547 5548 5549 5551 5809 6032 6946 7331 7392 7826 7928 8023
8134 8300 8322 8455 8487 8503 8595 8621 8632 8694 8919 8994 9254 9300 9320 9798 9846 9848 9903 9940 10005
10026 10035 10188 10311 10386 10473 10509 10521 10527 10528 10533.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. April 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
(3662-2}
*


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 12 ]
m
12
Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 1900.
Stk
HM
K. u. k.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. PozSonyt, I., Riemergaffe 10, entgegengenommen.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
D 4 ollktnn Lattus,
k. n. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
K. u. k.
ßegrtndet 1760
Gegründet 1760.
K.'k. landesbef. k. n. k. Hof- xmd Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Kof-Uniformirungsanstatt
Franz ThilPs itfeffe,
Lieferanten des k. u. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. n. k. Yacht-Seschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir: WTFN Niederlage:
YII., Drellanfergasse 15.” 1., Kolilmarkt Nr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzengnissen der besten Qualität.
M. Wolf.
Inländer Weine,
Ansländer Weine,
Champagner,
fldquenre,
Thee,
Cognac.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
Caviar,
K. und ft. Kof-Uniformirungs-Unjlatt
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. ^A^lIhdlTI BßCK& SÖlH1&, Staatsbeamten-Kniformen aller Kategorien.
O
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Haus I. Kauzes im Kniformirungsfache.
O
Geschäftsgründ. 1781.Geschäftsgründ. 1781.
Da« schönste Monumenten-Lager
Gduard Käufer,
k. u. k. Hof'Steinmetzmeister,
' Wie«, IX., Spitalgafse 19.
Jllujlrirte Preisrourante gratis u. franko.
Hais, nnd königl.
Hoflieferantsn
«MM»& ttniiifinl M Moritz Tiller i Co.
Technische Gummiwaren nnd Bedarfsartikel für Firma-Inhaber: M. Tiller— I. Toffler.
industrielle Betriebe._,,„ .....
K. nnd k. Hoflieferanten und Kammerlieferanten.
Wien, VII. 2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Budapest,
V. Väczi körnt 16.
Wien,
I., Sehottenring 5.
Ludwig Dösendorfer, Kof- ums Kammer-Ellliiier-Fakrikiiitt. I., ferrtitpffe ßir. 8.
, [3531—41
$
Kmxer äoliscn- fcrglmu- GefeMast.
SLAVIA“
Zufolge Beschlusses der XXV. ordentlichen General-
Versammlung vom 20. April l. I. wird der Actien-Coupon
Nr. 16 per 1. Juli 1900 mit
yy
gegenseitige Versicherungsbank in Prag.
Ginladung
zweiunddreißig Kronen
bezahlt.
Die Einlösung erfolgt vom 1. Mai l. I. ab:
in Wie« an der Cassa der k. k. priv. allgem. österr.
Boden-Credit-Anstalt,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank,
in Brüx an der Cassa der Central- Direction in Kronen,
in Berlin bei der Berliner Bank und bei den Herren
C. Schlesinger-Trier& Co., Kommanditgesellschaft auf Aktien, zu
dem dem Einlösungstage vorhergehenden Wechselcourse von
kurz Wien.
zur
IM. orifßiiMen ©ßRßraMßtfaiiimfuiig
der Mitglieder aller Seetionen,
welche
im Hause der Bank „SLAVIA“ am Havlikovo näm. Nr. C. 978-11, den
12. Mai 1900 um 10 Uhr vormittags abgehalten wird.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Ein­
reichers ersichtlich zu machen ist, sind mit Begleitscheinen
einzureichen.
Wien, am 20. April 1900.
I* r o g r a aaa m:
1. Beschlußfassung über den Jahresbericht pro 1899 und über die Vorschläge
laut Z 31 I. f) allg. Statuten.
2. Berichterstattung der Rechnungs-Revisoren.
3. Honorar-Bestimmung für die Rechnungs-Revisoren.
4. Wahlen:
a. von acht Schiedsrichtern;
b. von Vertrauensmännern für die General-Repräsentanzen.
5. Wahlen:
a. von vier Mitgliedern und drei Ersatzmännern des Verwaltungsrathes;
d. von drei Rechnungs-Revisoren und zwei Ersatzmännern.
Nach der Erledigung der ersten vier Programmpunkte wird die General-
Versammlung unterbrochen und werden die Sections-Versammlungen zur Ausübung
der Ergänzungswahlen der Control-Ausschüsse und der Ersatzmänner für die Seetionen
I—V, als auch der autonomen Vereine der Seetionen I, II und IV, ferner die
Versammlung der Theilnehmer des Credit-Vereines abgehalten werden. Nach Beendi­
gung dieser Sections-Versammlungen wird die General-Versammlung behufs Erledigung
des 5. Programmpunktes (Wahlen) wieder eröffnet.
An der General-Versammlung theilzunehmen, zu stimmen und zu wählen sind
nur Diejenigen berechtigt, welche im 8 31, III allgem. Statuten ausdrücklich ange­
führt erscheinen.— Wer-an der General-Versammlung theilnehmen will, hat dies
acht Tage zuvor, d. i. bis spätestens 4. Mai l. I. (von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags) bei der Direction anzumelden, worauf ihm der Legitimationsschein, der
Jahresbericht und das Programm der General-Versammlung durch die k. k. Post
zugestellt werden wird.
Prag, am 22. April 1900.
*
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht horwriert.)
(4354—2)
W k. k. »Ä. HmMWsWWrtsMIWst.
Einführung des Sommer-Fahrplanes 1900.
Mit 1. Mai 1900 tritt der Sommer-Fahrplan in Kraft.
Nach demselben werden tägliche Postschiffahrten zwischen Paffau—
Linz—Wien—Budapest unterhalten. Ab Budapest verkehren
dreimal wöchentlich directe Postdampfer bis Semlin—Belgrad—
Orsova—Turn-Severin—Galaz in beiden Richtungen, wobei als
Neuerung die Postschiffe diesjährig directe ohne Schiffswechsel
fahren.
Zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg fährt täglich
ein Localschiff, u. zw. ab 1. Mai um 5-00 nachmittags von
Wien (Weißgärber) zu Thal, und um 6'00 vormittags von
Preßburg zu Berg.
Zwischen Budapest—Kalocsa—MohLcs besteht Tagesver-
bindung.
Zwischen Szegedin—Titel—Zimony verkehrt das Personen­
schiff im gemischten Dienste dreimal pro Woche.
Gleichfalls dreimal pro Woche fahren die Personenschiffe
zwischen Belgrad—Sabac und Belgrad—Dubrovitza, dann zwi­
schen Galaz—Tulcia.
Das Localschiff zwischen Engelhartszell—Linz verkehrt täg­
lich mit Ausnahme von Montag; die Localschiffe zwischen
Grein—Melk und Melk—Krems—Hollenburg täglich.
Ebenso verkehren täglich die Localschiffe im Budapester Rayon
und zwischen Semlin—Belgrad—Pancsova.
Exemplare des Sommerfahrplanes sind gratis und franco
Der WerwaltungsralH
der
gegenseitigen Verfkcherungsbank „SLAVIA“ in Prag.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4363 -1]
erhältlich.
Wien, 21. April 1900.
[3501-1]
Die Direction. pC<
Hiezu ei« ganzer nnd ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 13 ]
13
Sonntag, den 22. ?lpril 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
Theater und Kehenswüedrglreiten.
Abends 7 Uhr:
Mignon.
Oper i» 8 Acten von Ambroise Thomas.
Wllhelm Meister,.
Lothario
Laörtes
Friedrich
Jarno
Antonio
Mgnon
Philine
Ein Zigeuner...
Nachmittags halb 3 Uhr:
Da» heil. Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Um 4 Uhr:
Da» Eisen.— Rach Transvaal.
Um halb 6 Uhr: Bortrag: „Röntgenstrahlen".
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
«.«. l. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historische» Museum »er Gtadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
j. ft Sof-'KurgtSjellier.)
Deutsches Noikbtheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
. Hr. Naval. Der Schlafwaaen-Controler.
' 4^'^ Reichenberg^ Schwant in 3 Acten von Alexander Bisson.
.' Hr.' Preuß. Abends halb 8 Uhr:
. Hr. Stehmann.^ .. Familie Wawroch.
. Hr. Marian. Bolksstück m 4 Aufzügen von Franz Adamus.
. Frl.Kurz.
. Frl. Pohlner.
. Hr. van Hamme.
Die Dame« Lebardicu.
(Ufa Bm.)
Lustspiel in 3 Acren von F. Carre und
A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Deputirter... Hr. Thimig.
Frau Lebardieu .... Fr. Schmittlein.
Paul, beider Sohn.... Hr. Korff.
Martha, dessen Frau. Frl. Witt.
Malescot, Martha's Onlel. Hr. Zesta.
Gräfin Lodoiska.. Fr Kallina.
Honore Tessard, Lebardieu's
Secretär Hr. Treßler.
Ferdinand Laruelle, Musik­
gelehrter- Hr. Moser.
GustavLaruklle, Kunstgelehrter Hr. Witte.
Ein Herr Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädchen.. Frl. Walbeck.
Paris.— Gegenwart.
Ende halb 10 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ei« Inda» von anno Ren«.
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Suppö.
Abends halb 8 Uhr:
A Henriger Ha».
Ei« Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
M K. K. priv. CM-Ttseater. M
Gastspiel deS Deutschen Bolkstheaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksstück in 4Acten von L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in 3 Auszügen von Michel Carrs
(Sohn). Mustk von Andre Wormser.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k.».k. Hoheit des durchl. Herr»
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K. n.k. HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Anfang 7 Uhr.
K. K. p. Theater i. ü.
j K. K. Dof-OperMüllttr. M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann N e st r o y.
Abends halb 8 Uhr:
Mamselle Tonrdillon.
Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Hansel und Bretel.
Märchenspiel in 3 Bildern. Dichtung von Adel­
heid Wette, geb. Humperdinck.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Peter, Besenbinder.
Gertrud, sein Weib..
Hänsel,) deren...
Gretel, s Kinder Frl. Michalek.
Die Knusperhexe..
Sandmännchen...
Thaumännchen.
Vorher:
Franen-Emancipatio«.
Schwank in 1 Auszug von Karl Sontag.
Sammlungen
bei Allerhöchste« Kaiserhauses.
Ii£ s. %. Drin. Theater auM Wieii.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Heißes Blut.
Poffe mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Abends halb 8 Uhr:
schöne Helena.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
'WiRund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Meineidbaner.
Bolksstück in 3 Acten von L. Anzengruber-
Abends halb 8 Uhr:
Dora.
Schauspiel in fünf Auszügen von Viktorien
Sardou.
Schwank mit
. Hr. Ritter.
. Fr. Barer I.
. Frl. Kusmitsch.
Knusthistorische» Mnsen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags dis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und SamStag von 10 Uhr Borm-ttagz bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt i Krone.
Raturhistortfche« Mnsen« lBurgring).
An Sonn« und Feiertage« von 8—l Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr anem zeitlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
tzofbibliothek, Josephsplatz.
«ngnstiner Hofpfarrttrch«
mälern der Erzherzogin Th
FM. Daun.
HofxFagd» und Lattelkammer and Hos«
marstaU außer dem Burgthore.
Im: liutfln-cneatiL m!
Nachmittags 3 Uhr:
el und Bretel.
. Fr. Kaulich.
. Frl. v. Thann.
. Fr. Wallnöser.
Da» Bnckelhan» am Bergl.
Ballet-Pantomime in drei Abtheilungen von
Radler, Bayer und Haßreiter
.. Hr. Rathner F.
.. Frl. Schleinzer.
.. Hr.. van Hamme.
SrchenkomMe r
M
mit Gesang und Tanz in acht
Die
Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Ei» Böhm in Amerika.
GesangS-BurleSke in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Koller, Schenkwirth.
Munda, feine Tochter
Heinz, Geldvcrleiher
Christi, Spielmann.
Diavolina
Diavolo
Schutzgeist
Erscheinung ....
Des Teufels Großmutter. Frl. Schimanek.
von 9—4 Uhr.
e mit den Grab-
ristiur und des
Hlrania-Wealer
Frl. Sironi.
Hr. Guerra.
Frl. Schleinzer.
I., Wollzeü« LI (Urania-Hof).
Bormittogs 11 Uhr:
,Der Mond und seine Einwirkung
aus die Erde".
Bortrag:
CFrrcci 1 11 Socken erschienen:
ION j| r. 2 isßt „fihilift=fifäff ec
Kunsllerhaus.
1., Eultplati B.
XXVII. Jahres*Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caflaschluß
. 5 Uhr. [3607-18]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
u
mit classischem Vortrags-Album,
AUSSTELLUNG
Geöffhet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
enthaltend 11 Compositionen von Bach, Bocheriui, Chopin,
Fielv, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Rnbinstein,
Schubert und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
[3533-18]
Steinway& Sons,
Wotenhest
Mäntel.
Jacken.
HM"
der Zeitschrift „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke classischer
und populärer Musik für Clavier, zu dem außerordentlich
billigen Preise von 30 kr. 60 l» per Nummer.
Die »Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalien, die bisher
viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht wegen
der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält nunmehr
für 80 I» wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten starkes Notenheft
classischen und volksthümlichen Inhaltes, in welchem unsere allerersten und
ersten Meister vertreten sein werden.
Die »Musik-Blätter" werden alle Ereigniffe auf dem Gebiete
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden »Musik-
Blätter" inclusive Notenhefte kostet mit Zustellung ins Haus, resp. mit
portofreier Zusendung vierteljährig fl. 3°73— K 7 30.
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 h in allen Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleißen.
Neuestes für Imil.
k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische n. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stück erzeugt.)
Eleg. FiihjahrS-AaquetS von... fl. 8.—
, ddo. gefüttert u. verschnürt von fl. 4k .—
, ddo. OfflmrS-Jaquets von.. fl. 6.—
• fl. «-
-fl- S-
.fl. 4—
Julius BEüthnere
„ ddo. Spencer von..
, Frühfahrs-Krägen von
, ddo., 65 cm lang, von.
, ddo., 90 cm lang, von.
, Sammtkräge», gestickt, von
, Havelocks mit Aermel von
, ddo. 4= von ....
» Loden-Cvstime von..
» Promeuade-Coftime von
„ Kleider von
von ...
, Seidenblouseu von..
sämmtlich« Waren in den feinsten Ausführungen
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bet [S923—4]
k. n. k. österreichischer Hof-
Lieferant,
k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant etc.
s
-fl- «-
.fl. 6-
-fl. 6—
[3828-5]
(63.000 Stück erzeugt.)
-fl. 7.-
- fl. 7.-
. fl. io.-
. fl. 12 .—
• fl. 5.-
-fl- *■-
Qepot anci BLepräsentaixz:
Wien, I., Himmelpfortgasse 20, I. Stock.
J. A. PLANE,
Die Administration der „Mufik-Blätter",
Wien, i., SonnenfelSgasse 11.
Donnerstag, den 26. April, Wien, i., Graben Rr. 16
(Habsbnrgergaffe 2).
[4417-1]
Wien II., Praterstraße Rr. 36,
gegenüber dem Carl-kheater.
Stoffe.
Clunst-Auction.
Ar «chstlssstüt ItiütttfüiHiBliiiii Sts ftm iMtlfiifi« (f 1891) ii Bin,
Gemälde aller Meister
m
Kleider.
gWfl- darunter hervorragendste Werke der niederländischen und italienischen Schulen.
Darunter Werke von: N. Berghem, A. Canaletto, PH. de Champaigne, 9t. v. Donk, C. Dufart,
A, v. Dyck, A. ElSheimer, K. FalenS, I. v. Fiesole, F. Guardi, PH. F. v. Hamilton, 35. Luinl,
B. v. Orley, A. PalamcdeSz, A. v. RoSlin, P. P. Rubens, S. Ruisdael, D. Ryckaert, D. Tenieri,
G. Ter Borch, G. B. Tiepolo, P. Vereist, 3. WildenS, Ph. Wouwerman !c. a.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jako- Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Wsserleitungen
Pumpen,
O^össte Speeialfnbpik ist'
A Nr. Kunz»
Aassteüung von Sonntag, den 22. d, M. bis zum Anctionstage täglich von 10 bis 6 Dir
Kataloge und Auskünfte durch
[4416-1J.
El. Hirschler& Comp.
Kunsthandlung, gerichtliche Schatzmeister. I. Le»., Planfeengasse Nr. 7,
Reich illuftr. Kataloge L Kronen.
[3536-7]
Fahrräder bewährt auf
guten u. schlechten.
Straßen,^
Prospecte gratis
nnd franco.
pV dauerhaft,
Lotto-Ziehungen am 21. April 1900:
40 77 18 84 73
30 51 86 90 44
49 70 44 27 74
Linz
preiswert. Große Auswahl
neuer 1900er Modelle und überführter.
Triest
Bozen
MNDftAUN
[3684-5]
[4106-2]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 92.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 14 ]
14
Sonntag, den 22. April 1900.
Mener Zeitung Nr. 92.
Kundmachung.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der I. k. Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 20. April 1900.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Einführung des Nachtrages II» zum Local-Güter-
tarife vom 1. Jänner 1900, Theil II, Heft 3.
Mit Giltigkeit vom Tage der Betriebs-Eröffnung der
Theilstrecke Eule-Skochowitz der Localbahn Modran-öeröan und,
insoweit Tariferhöhungen eintreten, vom 15. Juni 1900, gelangt
zum Localgüter-Tarife, Theil II, Heft 3, ein Nachtrag Ha zur
Einführung.
Dieser Nachtrag enthält:
Neue Tarife der Localbahnen Modran-öerean mit der
Abzweigung Möchenitz-Dobris und Nu^le-Modran.
Die gleichnamigen Tarife Nr. 5 und 6 im 2. Abschnitte
des Heftes 3 treten gleichzeitig außer Wirksamkeit.
Exemplare des genannten Nachtrages sind bei den
betreffenden Dienststellen der k. k. österr. Staatsbahnen zum
Preise von 20 Hellern per Stück zu beziehen.
Wien, am 18. April 1900.
Auf Grund des hierämtlichen
Bescheides vom 4. April 1900,
Z. 2938, wird der Pfand-
Ähanstalt in St. Pölten die
öffentliche Feilbietung der bis zum
31. December 1899 verfallenen
Pfänder, als: Kleider, Wäsche,
Bettgewand, diverser Reste,
Uhren, Pretiosen rc. bewilligt
und die Vornahme derselben
auf den 3., 4. und 5. Mai
l. I. jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags mit dem Anhange ange­
ordnet, daß die Pfandstücke auch
unter dem Schätzungswerte gegen
sofortige Barzahlung hintan­
gegeben werden.
In Ansehung des Mehr­
erlöses gelten die Bestimmungen
der §Z 73—77 der Statuten
der Pfandleihanstalt.
Kauflusüge wollen sich an den
obgenannten Tagen in der
Pfandleihanstalt zu St. Pölten
einfinden.
Gemeinde-Vorstehung der l. f.
Stadt St. Pölten, am 4. April
1900.
Temperatur
iu EelsiuS-Graden
Zeit der
Beovachtuug
tz-L
2*
f
e
Bewölkung
3
SeoV-
achtete
Unter­
schied
3
nor­
male
ZS
heiter
heiter
meist bewölkt
— 2'5
+ 0 2
4- 2 2
NW 2
10
758'1
755- 8
756- 5
5'8
8-3
61
7 Uhr Morgens
S, Nachm.
S, Abends
10
42
N
2
14-4
14 2
10
NW 1
63
186
10-4
Maxim, i. d. Sonne 43 6°
Minim.d. Strahlg.— 3*2 3 t
Niederschlag in Millimetern ge-
messen um 9 Uhr AbendS:
Höchste Temper. Celsius 15-1°
riefst-.
0-0
3 9°
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wie»
am Sl. April 1900 (7 Uhr Morgens).
Lempern-
S
tut
I
+
g 3
Ls--
’S*
Iss
Stationen
[4356-1]
Bewölkung
Wind
is
i
M
. k. Slaatsbahn-Direction Wien.
Werkauf
von
Utmatmalim null Emkallagm.
NE r
SSW 8
heiter
Nebel
heiter
heiler
ganz bewölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
heiter
ganz bewölkt
heiler
heiter
ganz bewölkt
heiter
fast heiler
heiler
fast heiter
heiler
hetter.
heiter
heiter
heiter
heiter
Regen
heiler
heiter
ganz bewölkt
halb bewölkt
Dger
76 6
4 2
16
5
75 0
7-5
Prag
18
0
N
Brunn
Krakau
Lemberg....
Ezernowitz...
Bregenz....
AnnSbruck...
Salzburg....
74 9
74
11
5
W 1
73 8
8 0
11
7
9 8
78 5
15
NW 1
N 1
74-0
12
8
3 4
74-6
16
2
0
76 6
2 8
15
4
NE 2
76 2
5 8
Die in den Material-Magazinen Wien und Gmünd
vorräthigen Altmaterialien und Emballagen gelangen im
Offertwege zum Verkaufe.
Die näheren Angaben hierüber sind den bei der
k. k. Staatsbahn-Direction (Zugförderungs- und Werk-
stätten-Abtheilung) erhältlichen Offertformularien und
Verkaufsbedingnissen zu entnehmen.
Die vorschriftsmäßig adjustierten Offerte sind bis
längstens 30. April l. I. 12 Uhr mittags beim
Einreichungsprotokolle der gefertigten Direktion einzu­
bringen, und die bedungenen Vadien spätestens bis
28. April l. I. bei der k. k. Staatsbahn-Directionscaffa
zu erlegen.
14
1
1
4 2
76 4
12
15
NW 2
74-4
18-2
13
0
W
Klagerifurt
1
76-7
8-4
14
4
ET 2
ENT 8
m 8
78
Ara
75 7
19
19
Tri
78 8
14 9
16
11
Pola
18-4
78 7
Der Bürgermeister:
[4321-2] Franz Ertl.
16
10
0
Agram
Budapest...-.
Hermannstadl-..
Neapel
Nom.
Florenz
74-4
18-1
19 8
ST 1
SST 1
T 2
R 8
74 2
9 0
8
17
78-8
9*6
10
16
12-8
70*2
17
8
710
9 9
16
9
0
72 9
181
Specialayt,
7
82
o
78-1
10 8
0'
78 9
60
18 8
Mönche«
Berlin
Hantburg
Petersburg
Warschau-.•
Gnlina
Bukarest
Tonstantinopel-....
Klintat. Cor orte.
E 2
12 5 WNW 1
7b 3
9 4
740
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
78 8
18-S
1
50-0
2-6
1
Sien, I Mgler-chS,
70-8
8-2
2
8
11
N
70'1
112
S
18 10
14 8
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Llljahrrge reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwach« und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
[8546-10]
m 1
732
18 0
71 8
12 4
0
15 11
heiter
heiter
heiler
heiter
heiter
Riva
75-8
18-8
0
8
19
Sörz
78-4
130
0
16 10
19 12
«bbazia...
Lussinpiceolo.
Nizza....
Uhr.
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 fl.
ir-4
0
Jeder Offerent hat das Recht, der am nächsten
Tage 11 Uhr vormittags stattfindenden commissionellen
Offerteröffnung beizuwohnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine einge­
bracht werden, oder den Bestimmungen dieser Aus­
schreibung nicht entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
Wien, am 15. April 1900.
Die k. k. Staatsbahn-Direction Wien.
72 6
121
0
72 7
11'7
1
—
Allgemeine Uebersicht. Das Luftdruckmaximum hat an
Intensität etwas abgenommen und hält sich im Westen von Oesterreich-
Ungarn, während die im Norden gelegene Depression an Jntenfität zu­
nimmt und sich rasch gegen Westen ausbreitet. Dar Wetter ist in Oester­
reich-Ungarn allgemein heiter und trocken. Die Temperatur ist grötztentheils
etwas gestiegen.
BureaumSbel
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
18544—10]
räthig bei
Friedländer,
V»., Borggasse 2.
(4089-2)’
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchle Irünner Siosie
K. k. pr«. Südbahn-GeseUschafl.
,, ... s st. 2.75, 3.70, 4.80 ». guter
Ein Coupon Mir. 6.10\ fl. 6— u. 6.90 von besserer
lang, completcn Herren-An-
zng c. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestkekannte Tuchfabriks-Niederlage
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Wien-Italien
(«vbazia-Görr-Triest).
Wien-Südtirol
(Mera«-Are».Riva).
Brünn.
Siegel-Imliosm
[3505-3]
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. s 8548—10]
815 825 ab Wien..
856 917 an «bbazia
900 926 W rriest.
9f7 1008 Görz..
Benedig
225 755 Mailand
603 1047 Florenz
1125 735 y Rom..
700 136 an Neapel.
915 850
945
an
an
8W
80«
ab
712
an Billach .... ab
W Bozcn-GrieS. A
Mera«...
Trieut ...
Mori...
«reo...
Y Riva....
an Ala
1051
800
816
142
421
657 710
210 10«
259
300
857
210
316
318
Weu eröffnete
805
105
400
2«
610
300
50«
107
Hlkickwareil-Uieckerlage
1110 930
255 1115
526
1250
ab
417
233
ab
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
Wien, L, Spiegelgan 2 (Me Hei).
*10151025 710 ab Berlin... an 6i» *820 900
1285 lis 1042 W Leipzig
— 1125 850 I Dresden.
8501110 910 1 München
1141 309 109 ab Innsbruck.. an 12 «> 652 2S3
306 71 s 558 an Boze«.GrieS. ab 83« 307 944
44« 851 786 W Meran ... A 635 140 8Ü
409 8« 739 Trient ...
600 1103 1023 Verona...
* 850 642 225 Mailand ... 1125
— 634 603 Florenz..
— HO 1125 r «SM•••
— 645 700 an Neapel ... 06 820
•) Nord-Snd-Etpreß.s
320
2io
. ab
[ 3549— 10]
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, U rne Härtel.— Kataloge gratis.
lloo
645
Donnerstag
Mittwoch
120
. A
316
1124
6 io
ca
1050
ia
M3
1058
151
1227
• K
224
1145
. ab
Hi


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 15 ]
Sonntag, den 22. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 92.
»
Laubsäge
Erste k. k. priv.
Donau- Dampsschiffahrts- Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12-30 pjs 2-00 nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Casfen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
& 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä. 40 Heller ausgegeben.
Wien, 22. April 1900.
[3501—1]
X>
I
I Warenhaus i
•goid: Pelikan
VE!. Siemens!
Wien. Pfeidiueh fgrctj
Fürst von Metternich’sche
[Jyicliardg-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Hanpt-Depöt bei 8. Ungar jnn., k. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Jasomirgottslr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineralwasser-
Handlangen. Centralkanzlei: Wien, 1., Kitrntnerring Nr. S.
c-
•o
erng.24
rtiä.Wien.1
1*3618*6]
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
Die Direktion.
Wevor Sie Ähren
J, Spira, Moll,
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster-
collection der weltbekannten echten Tiroler
VI!., 8iebensterngssso I
[ 3535- 7] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendun:
von 20 kr. in Briefmarken.
Loden
/hattetEnvelopsF. \£y
gksta BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYEH& HAJRDTMÜTB, WEM
Kleiner Anzeiger.
Stoffe.)] Fabrikate für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export]
Ol
-J
[4399-1]
Ein Inserat in diesem Anzei­
ger bi» z« S Zeilen Raum
kostet nur 40 Heller.
Herren-Ueberzieher.. fl. 3.—
tzerren-Mentschikoff.. fl. 4.-
tzerren-Sacco..
Herren-Jaqnet..
Souterrain-Abtheilung?
(Schwemme) Jacob Rothberger
I., Stephansplatz 9. 0)
Große, schöne Wohnung,
per Mai. Ecksalon, zwei Zimmer, ein
Cabinet, schöne Küche, Clvset. XVI.,
Ottakringerstraße 25.
Actensch ranke,
sehr schön und zweckmäßig, sind zu
verkaufen. A. K., VIII., Neudeager-
gasse 6.
Offerte übernimmt «nd Aus­
künfte ertheilt ««entgeltlich
da« Comptoir der „Wiener«
Zeitung", Bäckerstratze 28.
CO
Mper»
Ol
grthaem* Hpkrtmmähngm.
ta a
Innsbruck, Karlstrasse Nr. 11,
[3538—4]
Tirol.
K. k. priv. Turngeräthe,
gnnnamuni Schutzmarke: Anker wsihiihhiijj
.. ft. 3.-
.- fl- 2.-
obne den Thürstock zu beschädigen.
ILIHIMEHT.CAPSICI COMP
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; tum Preise von 40 kr., 70 kr.
§ und 1 fl. vorrätig in
| verlange dieser
| allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur iu Originalslaschrn mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als r—
I Original-Erzeugnis an.
I Richter- Apotheke zum Goldene» Aiwr« (.T.
s bt aHriUK. ElÜaöetbSraLe 5. 1% I 4
f Zu haben in Wien:Apotheke I.,Operna.l6.
5
allen Apotheken. Man s
s
-
(25)
SICH §IiCIER, Wien,
(26)
s
03
VII./ 3, Westhahnstrasse 1.
Illustriertes Preisbuch gratis «nd franco.
iQ
CO
Erste li. k. priv. Donau-Dampffchiffahrts-GeseUschaft.
3*
$
Die diesjährige ordentliche General-Wersammlung
3E
der P. T. Actionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft wird Donnerstag, den 17. Mai d. I. 11 Uhr
vormittags in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4, stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre *) belieben die Eintrittskarten vom 9. Mai an in der Liquidatur der Gesellschaft
_ in Wien, III., Hintere Zollamtsstraße 1, in Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch das Programm über
Ul die für diese Versammlung bestimmten Gegenstände und die Rechnungs-Abschlüsse sammt Geschäftsbericht eingesehen oder behoben
werden können.
$
£
£
nt
•tfTV
£
$
£
Die in der General-Versammlung zu berathenden selbständigen Anträge der Actionäre sind wenigstens vierzehn Tage vor
derselben der Administration mitzutheilen, um in das Programm aufgenommen werden zu können.
Blankette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
$
>:
&
>:
Wien, am 22. April 1900.
£
Die Administration.
£
*) Statuten:§ 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten Ausnahme (§ 29) hat jeder Aktionär, welcher sechs 3$S
2|e Monate vor und zur Zeit der General-Versammlung als Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Actien in den Büchern der Gesell-^
y schast eingetragen erscheint, ein österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genusse der bürgerlichen Rechte ist, oder als juristische Person
A (Aktiengesellschaft u. dgl.) ihren Sitz in Oesterreich oder Ungarn hat, und zwar ohne Rücksicht auf den Besitz einer größeren Anzahl von Actien, bei^
rdr e ijt er jeweiligen General-Versammlung dann das Recht, im eigenen Namen eine Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Actien
R ausweiset. Dies geschieht dadurch, daß er seine Actien wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung bei der Administration in Wien oder*
A sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.^
Diese Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener General-Versammlung wieder zur freien Verfügung erfolgt.^
§ 19. Das Stimmrecht kann für juristische Personen (Aktiengesellschaften u. dgl.), sowie für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Ver- rve
w tretet und im allgemeinen durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden, jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter Actionär^
sein und die an ihn nicht länger als vor Jahresfrist ausgefertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der General-Versammlung bei der
3n Administration ausgewiesen haben.
^ Ein solcher Bevollmächtigter hat für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen.
£
[3501-1] R
$


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 92.
mm-
16
Sonntag, den 22. April 1900,
Vöalau
bei "Wie».
Kit lOOOden Anerkennungen l
easgeselchnete ühren nHrbei j
Wilh.Kö«mer,Wien, jf
IX., Servitengafie l, JE*
(. k. hLnvg^ »tut. Werkatittte rn.fE
fit Uhren-Erjeuguag und Repa-
ratur. Größtes Wiener llyre»- BT
Säger. Drei Lahre Garantie. H/t
Händler io pTt. Ühm-Kkto- WA 1
leg fürLiusendmig einer 5 kr.- «KN
Ihrke jtaM und franco.
Bahnhof-Hotel,
vermala Witzmann,
Empfehle bestens mein Hstel-Restaurant, sowie billige Sommer­
wohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll
Josef Kuntner, Restaurateur.
[3875-3]
Ein eleganter Frnhjahrsanzng fl. 28*—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22'—
[ 3545- 10]
8
I Dienet MklinetMetnngs-OeseMnfi.
8
8
Leins Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
I
Infolge Beschlusses unserer heute abgehaltenen General-Versammlung gelangt
die Dividende des Jahres 1899 mit 5 Proeent, d. i.
vier Gulden österr. Währ.= acht Krauen
f■
für jeden Actien-Jnterimsschein ab 23. April a. c. gegen Rückstellung des Coupons
für die Dividende des Jahres 1899 an der Cassa der Anglo-Oesterreichischen Bank
hier in den üblichen Geschäftsstunden zur Auszahlung.
Wien, den 21. April 1900.
HandlnngshiMs City, Ulen
s
s
II., Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stephaniebrücke.
[ 35 «— 4]
Telephon 14495.
Oer Verwaltuugsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Telephon 44495.
8
[4396-1]
Ginladung
zur
General- Versammlung
der
SILAVIA“
99
9
welche Sonntag/ den 29. April 1900 vormittags um 11 Uhr
im Gesellschaftsgebäude, I., Parkring 12, stattfindet.
gegenseitige Yersieherungsbank in Prag.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage des Rechenschasts- und Cassenberichtes.
2. Wahl der Revisoren.
3. Wahl von fünf Mitgliedern des Verwaltungsrathes mit
dreijähriger Functionsdauer.
Anmerkung. Nach 8 14 der Statuten werden die Mitglieder durch
Vorweisung ihrer Mitgliedskarte zum Eintritte in die General-Versammlung
legitimiert. Die Uebertragung des Stimmrechtes an einen Bevollmächtigten
findet nicht statt. [3128—3]
GinLadung
zu den
Mitglieder-Versammlungen der Sektionen I-V
und zur
Veriammlnn^
der
u-
Weilnehmer des Kredit-Mereines,
3
ff
welche den 12. Mai 1900 nach der 10. Vormittagsstnnde im Hause der Bank
SLAVIA“ (HavliCkovo namesti N. C. 978-11) abgehalten werden.
99
in Wien.
Der Coupon pro 1899 wird laut Beschlusses
der am 21. April 1900 abgehaltenen neunten
ordentlichen General-Versammlung mit
r o g r a m m:
Sect. I u. II: Capitalien- und Renten-Versicherung. 1. Ergänzungswahlen
des Control-Ausschusses und der Ersatzmänner.
2. Ergänzungswahlen der Control-Ausschüsse und Ersatzmänner der autonomen
Peusions-Versicherungsvereine:
a. Sect. I b—A (Ausgeding-Versicherung für Landwirte).
b. Sect. I b—B (Pensions-Versicherung für Handels- und Gewerbsleute).
c. Sect. I b—C (Pensions-Versicherung für Land- und Forstwirtschafts­
beamte und Diener).
d. Sect. I b-D (Pensions-Versicherung für Brau-Jndustrie-Augehörige in
Kr. 10.— per Actie
vom 1. Mai 1900 angefangen bei der Haupteaffa
der Gesellschaft in Wien, I., Hoher Markt 9,
eingelöst.
[4418-1]
Prag).
1 (föhnt* un) B(Md(«HckiMitit«MtWst
e. Sect. I b—E (Pensions-Versicherung für Brau-Jndustrie-Angehörige im
Königreiche Böhmen).
Sect. III: Gegenseitige Beerbungsvereine. Ergänzungswahl des Control-Aus­
schusses und der Ersatzmänner.
Sect. IV.: Feuerversicherung. 1. Ergänzungswahl des Sections-Control-Aus-
schusses und der Ersatzmänner.
2. Ergänzungswahl des Control-Ausschusses und der Ersatzmänner für den
autonomen Müller-Verein der Sect. IV (Classe IV b).
3. Ergänzungswahl des Control-Ausschusses und der Ersatzmänner für den
autonomen Verein zur Versicherung von griech.-kath. Kirchen, Pfarr-, Schul- und
Communal-Gebäuden (Classe 1b).
Sect. V: Hagelversicherung. Ergänzungswahl des Control-Ausschusses und der
Ersatzmänner.
Cred.-Berein. Wahl von fünf Mitgliedern des Theilnehmer-Ausschusses und
von drei Ersatzmännern.
tu
vormals H. D. Schmid.
Kundmachung.
Die XXXI. ordentliche General-Dersammlung der Acttonäre
unserer Gesellschaft findet am 8. Mat 1900, um 10 Uhr vormittags
im Sitzungssaale der n. ö. Escompte-Gesellschast, Wien, I., Freiung 8, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Bilanz pro 1999.
2. Bericht der Revifions-Commission.
3. Beschlussfafiung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses.
4. Wahl in den Berwaltungsrath.
5. Wahl der Revisions-Commission pro 1900.
Jene Herren Acttonäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr
Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, ihre Actten in der Zeit
vom 23. bis 26. April 1900, 12 Uhr mittags bei der Liquidatur der
n. ö. Wcompte-Gesellschast in Wien, I., Freiung 8, zu deponieren, wogegen
ihnen die bezüglichen Legitimatwnskarten ausgefolgt werden.
Wien, am 20. April 1900.
Die Legitimationskarten können von der General-Versammlung bei der General-
Direktion N. C. 978-11 behoben werden.
Prag, am 22. April 1900.
Der Verwaltimgsrath
der
gegenseitigen Versicherungsbank „SLAVIA" in Prag.
(Nur bestellte Inserate werden honoriert.)
Ter Berwaltungsrath.
8 16 der Statuten:
Der Besitz von 10 Actieu gewährt dem Inhaber eine Stimme in der
General-Versammlung der Aktionäre.
[4364-1]
[4287-2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 17 ]
WWWMWMFW
17
Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 1900.
Ml
der L
n
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, *Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlungs-Warenhaus Karl Körmendi,
8CF VI., Gumpendlorserstrasse KTr. 6.
[3541—7]
Allianz", Hebens- und Renien-Verstcherungs-Attien-Gesellschafl in Wien.
11
Betriebs-Rechnung für das neunte Geschäftsjahr vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
Einnahmen.
Ansgaben.
k
k
K
K
h
h
h
K
K
K
1. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich des An­
theiles der Rückversich.) L-2,368.197*80
2. Prämien-Ueberträge
(abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer).
Hievon ab für an die „Nationale",
Unfall- Bersicherungs- Gesellschaft,
übertragene Versicherungen in Ungarn
2. Reserve für Coursdifferenzen vom Vorjahre
3. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
4. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen L 1,379.576 20
Rückversiche­
rungsprämien..
2. Erlebensfallversicherungen
3. Rentenversicherungen
5. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, so
wie Zinsen von Einlagen bei Credit­
instituten und Sparcaffen
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen.
3. Zinsen von Hypothekardarlehen...
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnisse von Realitäten:
a. Haus Alserbachstraße K 6.673 34
9.262*32
1. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfallversicherungen
3. Rentenversicherungen
2. Auszahlung für rückgekaufte Polizzen:
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Regieauslagen:
1. Organisationskosten
2. Acquisitionskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung gedeckt).
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Gehalte (Beamte, Diurnisten und Diener)
b. Stempelgebüren
c. Bureau-Miete und Beleuchtung
d. Postporti
«. Drucksorten
f. Inserate und Abonnements
g. Reisespesen
h. Kanzleispesen
i. Krankencafsespesen
k. Remunerationen an Angestellte
l. Kosten der Rechtsvertretung
m. Bankprovisionen, Effectencourtagen
n. allgemeine Verwaltungsspesen
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
378.992 22
22
378.992
1.000
8.400
388.392 22
58.528*94 2,426.726 74
53.967 92
10.634 44
2,416.092 30
1.201 58
171.158 14
119.084
14.593
14.294
16.975
21.323
7.522
6.678
2.994
1.865
9.218
10.195
76
4.594
38
60
38
18
ab:
92
1,374.589
57.667
1.145
26
4.986*94
74
64
92
861,433.402 76
04
48
90
122
50
20
40
7.143
232.013
129.235
32.138
5.598
32.464
13.619
3.469
85.205
76
50
06
42
10
98
38 570.142 88
4. Abschreibungen und andere, Ausgaben:
1. AbschreibutWn an:
a. Inventar 10 pCt.
b. Uneinbringlichen Forderungen
2. Coursverlust
5. Reserven für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
6. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen.. K 2,464.638*52
11.295- 2,453.343
342.721
68.731
15.935 66 150.695 32
b. Haus Darwingaffe.
6. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
a. Polizzengebüren.. K 32.238 32
b. Stempelgebüren..„
c. Andere Einnahmen„
2. Bortrag vom Vorjahre
3.912
13.840
22
60
17.752
44.186
38
74 61.938 34
9.123*82
2.661*62
76
44.023
15.124
1.564
94 59.148 70
1.564
ab: Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfallversicherungen..
c. Rentenversicherungen ....
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen.... K 60.981*13
1.543*64
52
82
2,864.796 34
ab: Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfallversicherungen..
c. Rentenversicherungen ....
7. Ueberschuß aus der Jahresgebarung:
1. Vom Vorjahre
2. Vom laufenden Jahre ....
59.437 49
8.704 gl
116
14 68.258 54
2,933.054 88
15.124 94
40.948 48
56.073 42
4,065.134^6«
„Allianz", Lebens- und Renten-BerficherungS-Actieu-Gesellschast in Wie«.
Geprüft und richtig befunden:
Wien, am 11. April 1900.
Die Revisoren: R. v. Geiger, Rndolf Bisteghi, F. Maherhöfer.
Bilanz-Conto am 31. December 1899.
4,065.134 66
W. Eisenschitz,
Director.
E. Pollak, Oberbuchhalter.
Passivum.
Activum.
K
h
K
h
K
h
1. Cafsastand am 31. December 1899
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen..
3. Realitäten: Bruttowert:
a. Haus Alserbachstraße 10 A
b. Haus Darwingaffe 27
c. Haus Helferstorferstraße 1
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen
5. Wechsel im Portefeuille
6. Hypothekardarlehen
darauf lastende Hypothekarzinsen
7. Darlehen auf eigene Polizzen.
8. Ausstände bei Agenturen und Filialen
aushaftende Prämien bei Versicherten
9. Diverse Debitoren
10. Cautionen
11. Vortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten gänzlich abgeschrieben.
b. Abschlußprovisionen gänzlich abgeschrieben
12. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
1, 000.000
2,933.054
1.564
1. Emittiertes Aktienkapital
2. Prämien-Reserve j abzüglich des Antheiles K 2,864
3. Prämienüberträge) der Rückversicherer„ 68
4. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
5. Gebären- und Adaptierungs-Reserve für die Realität I.
Helferstorferstraße 1
6. Pensionsfond
7. Passivsaldi der Rechnungen der Rückversicherer.-.
8. Cautionen
9. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
a. vom Vorjahre
b. vom laufenden Jahre ....
66.524
130.270
72
.796*34
.258*54
88
152.036—
183.920—
752.000*—
1,087.956
32.000
10.400
8.199
33.511
1,087.956
36
1,989.258-
27.296 90
26
90
2,016.554
35.402
52
K 15.124*94
„ 40.948*48
166.000
56.073 42
166.000
241.719
58
116.642 53
92.202 43
208.844 96
52.808 98
33.51126
35.210
4,074.802 92
4,074.802 92
„Allianz", Lebens- und Renten-Berficherungs-Aetien-Gesellschaft in Wien.
Geprüft und richtig befunden:
Wien, am 11. April 1900.
Die Revisoren: R. v. Geiger, Rndolf Bisteghi, F. Mayerhöfer.
[4419—1]
W. Eisenschitz.
Direcror.
E. Pollak, Oberbuchhalter.


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 18 ]
18
Sonntag, Den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
Empfohlene Lieferanten
m Mlkmtcr LeistIIIlgssiihigkeit ui Solidität fit MniKn, TehUeii, Laii-ts- und Slaststtsttite«.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expeclition M. Pozsonyi,
Wien, I., Riemergasfe 10, entgegengenommen.
Asbest-.. Gummi-,,»« Beleuchtungsapparate
aller Gattungen
baut als
Specialität
Drahtseilbahnen
Th.'Ob&eh»
für alle teclinisclxe Zwecke.
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; Gasapparate u. Gltthllchtlampen,
ferner Lütbwerkzeuge, Kochöfen, Sicherheitslampen offeriren
Oerson ßoelim&Bosentlial, Mct f!’S ren'
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hirschstetten hei Wien.
Wien, III., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Wien, IT., Sckikanedergasse Kr. S.
Dachpappen-, Holzcement-
und ehern. Theerproducten-
Fabrik.
Betonbau-Unternehmung
Eisenmöbel-Fabrik
Asphalt-,
1S73.
von
KT. Rella& KTelTe
Hleichard& Komp.
Uosnansky vV Strelit;
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canallsirnne, Brücken, Wasser-Reservoirs, GasbehSlterbassins,
Maschinen-Fnndamente, Fnndirungen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Mörder, Beton-Eisenconstrnction.
Projeetlrnng und Kostenberechnung.
Prima-Referenten. Telephon Nr. 2323 im internrbanen Anschlösse;
in Wien, III. 2., Marxergasse 17.
Preistari? auf Verlangen gratis und franco.
ventrale I. Bez. ■Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Bndapest-Erzsehetfalva,
Witkowitz in Mähren.
Wien-Jedlesee,
Mechanische
Buchstaben,
k. k. Adler
aus Metall­
guss u. allen
Materialien.
Elektricität
Bettwaaren
Steppdeckenfabrik.
I Derger& Kolenfeld,
Aufschrittstafeln,
Beleuchtung, Kraft­
übertragung, Instal-
Niederlage Wien, I, Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
lation,Trockenelemente, Accumulatoren etc.
Specialität Städte-Numerirungen.
Alois Winkler& so
Jng. Paul Schmidt,
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, X., Schotteurmg ö.
Wien, I., Bartensteing. 11.
Nur bester Qualität.
Ausführliches Preisbuch
kostenfrei.
Bureau-Artikel.
Elektricitöts-Werke
aer HOF-MASCHINEN-
■I m i, ans a.(
Aufzuge•
ferner
elektr.
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterrelohische Union-Elektri-
oitäts-Gesellscbaft, Wien, I., Pührichgasse 5.
Kostenvoranschläge und AüMilste aus Wun>'S.
und
AUF2Ü6EFABBIK.
Nestler L Roesler
F. Soennecken,
Wien,
IV., Mühlgasse 20.
k.
A. Freißler^ Ingenieur,
Wien, X.,KrIaohpIatz4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Aüfzügen.
Commandit-Gesellschaft für
Florldodorfer k. k. priv. erste
Bahnanlagen
Steinzeugröhren-u.
9 Thonwaren-Fabrik
Lederer& Nessenyi
Chamotte-
Elektrische Anlagen
Reuter& OL
für Industrie, Forst-
und Landwirthschaft
f
1
Orenstein& Koppel,
Wien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zugtkier-, Locomotiv- und elektrischen Betrieb.
Termletkong ganzer Anlagen.
für Feld und Industrie jeder Spur­
weite, fest und verlegbar.
!. u. !. Hoflieferanten.
Floridsdorf und Wien, I., Operngaffe 14, empfiehlt
Steinzeuz- und Ehamotte-Fabrieate, Mosaik- und Klinkerplatten/
Wien, IX., Perezringafse 1.
Beleuchtung.
Kraftübertragung.
Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,'
Ersen- und Asphaltkack. Theercement
(Dachpix), Dachpappen, Asphalt,- Holz-
cemenr, Jsolir- und Wärmeschutzmasse,
Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Feuerspritzen
Carbolineunk
Keilpern& Kaas,
Bahnen
Kugel-Drehscheiben.
9 ferner alle Pumpen,
Spritzen, Brunnen
für Heus-, Feld- und Gartenwirthschaft.
Ff. Kernreuter
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Complete BremSberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breitenseer Maschinenfabrik und
Eisengießerei von I.elimaiin keyrer, Wien, XIII., Breitensee.
Preislisten gratis nnd franco.
Ratenzahlnngen.
Gartenwerkzeuge
aller Art
amerikanische
Bau-Bildhauerarbeiten
Centralheizungen
selling& @o
und
Lüftungs-
Anlagen
I
Philadelphia-Rasenmäher, Ra'emvalzeu, Gartenspritzen, 1
Gießkannen, Hydronetten, Rechen, Rebscheeren, Erdkarren, A
Erdbohrer, Baumsägen, Peronosporaspritzen, Garten- M
banke, -Sessel, -Tische. Baumbürsten, Grabe- /M
gabeln, Gartenspaten, Drainageschaufeln, alle j&pP&SK
Arten Hauen :c. Preiscouraute aus Verlangen
gratis. Gustav Slilter, Wien, I., Eschen-
bachgasse 10.
ornamental und figural.
innere iinii iiiißere Sffooitifln^rJcitcn, Weißlirbeiteil.
Heinrich Hausleitner
aller Systeme,
Wien, IV.,
♦t Frankenberggasse 9.
Aussig, Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Wien, XII 2,
) Bendig. 13.
Großes Lager aller Sorten rastrirrer
Dachpappen-
I. einziger facta technischer
Isolierplatten-, Holz-
9 cement- u. Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
Arteitsaaslrinp
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisoiierungen.
Emil Kliz^itzky, Oswigcim, Bahnhof,
Copir- und
Geschäftsbücher
Rudolf Streiks,««i., ÜMtcilt l
Baudrucksorten-veriag
Uoltzbücher
sowie aller Bureau-Utensilien und Neau'"
Stephan Sandner,
Wien, I.) Ffanziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochhau, Eisenbahnbau, Betonbau rc. erforderlichen
Drucksorten. 8« chdrnckerei, Papierhandlung» Lithografie.
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Au^ Wunsch wird illustrirte Preisliste zuge-aud:.
aller
Spannungen,
Kerzensiärken und Fassungen. Oekonomie
2—3*/ 2 Watt.Special.: „Spar-Glühiampen“
und „Hochvoltige Lampen“.
Joh. Kremenezky.
Dampfkessel
%
Speciaigescbäft in*
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
LEütner& Ml,
Baurequisiten
Wien,
9 IV., Hauptstr. 30.
liefert in bester
Ausführung
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und ftanco.
I. ^PfliUT, Hochstädtp^atz 3,
®r
Werkzeugen
u. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, 1X 3., Eisengasse Nr. 5.
Petroleum-
_--_ Eentral-Etablissemcnt für alle Bc-
üOipiippilipH^ leuchtungsartcn. Luster und Lampen
IJulUUUll»Uliy^ für Gas, elektr. Licht, Petroleum,
Spiritus, Acetylen, rc. Allein»erkauf des Spiritusplühlichtes „Austria"
(über 15.000 Brenner im Gebrauch). Koch- und Hcizapvaratc für
Gas, Sbiritus, Petroleum. Elektricität.
Dampfsterilisatoren
Al ii I I* I■ der Ideal-Glühlampen-Unternehmung
G llh lCht Hugo Pollak,
Wiuiiiiviii Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
für Krankenhäuser.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser »Wieden* und
„Rudolvhstiftung" rc.
Commanditgeselischaft
Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 13.
Televhon 3425.
Prospecte gratis und franco.
für moderne Beleuchtung.
Gasapparat
Fritz Böthe.
vorzüglichsten Systems zur Beleuchtung
von Landhäusern, Hotels etc.
««
Sirius
>i
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
öst.- nng. Lustgas-Industrie
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte re. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projeete und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Matsenfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen, Elektricitätszahlern, Meßinstrumenten, Beleuchtungs­
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Gesterreichische Schuckert-Werke
Wien,
II., Engerthstraße l •»<>, [3550—4]


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 19 ]
19
Sonntag, den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
Empfohlene Lieferanten
m mrkmter Ltistungssiihigkeit iil Sitiiitit für ©emeinöen, Seprkn, Landes- Mid Staatsaastaltea.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition 31. Pozsonyi,
Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Vereinigte
Amts■
LACKE und FARBEN
für alle
Gewerbe
GUIXINIIWAAREN-
Stempel u. Siegel
ans
Bantschnk
and Metall.
Engelhardt «fc Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Fabriken Harburg-Wien vorm.Menier-J.N.Reithoifer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Jndustrie-
Erablisiements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Svielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
lür Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batift für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pneumatics u. Sport-
arnkel. Niederlagen: Wien: Centrale: I., Deutschmeistervlatz 1; Filialen:
I., Herrengasse 2, VI., Mariahilserstraße 115.
Buchstaben mall. Größen z.Zusainmensehen ganzer Sahe.
TIfnsllif Graveur, Lieferant
-LglicIZi iri'Lll l, höchster Aemter
Wien, Il/2, Praterstraße 25.
Klosterneuburg,
Kierlingerstraße 53/55.
Centraltrareau s Wien, I., Kolowratring 9.
Budapest,
IX., Aeußere Soroksarerstraße 108.
Mannichasts-
Proprietäten,
Urcifornrsorten
Militär-Bedarfs-Artikel,
Selbstthätige
Thürschliesser
Strassen- und
Ortstafeln etc.
Hausnummern,
. Winkler&
als
Zephyr
a
95
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig La;ar,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.^
bei
F. Janauschek ä- Eie
Wien, YI/2, Mariahilferstraße 107.
t
WIEN, XY., Löhrgasse 17.
Scbmiedeiserne
Tinten, Siegellacke.
Kautschukwaaren
RÖhrGII ui Armaturen aller Art
Alle
Sorten
aller Art
wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
gummi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
Regenmäntel, Gummischuhe, Canevasschuhe, Gummi­
spielbälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Gontinental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Amlrcazzi,
Wien, VIII./1, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839.
für GaS-, Wasser- und Dampfleitungen.
Haseiiöri, Ulrich J§ Co.
Wien, IV., Hanptstrasse 88.
Sanitätsgerättie
und Seilerwaren, Turnapparate
für Zimmer und Gärten,
Hängematten aus Kfachen Prima-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Einsänmnngnetze für Law n-Tennis-Spiel­
plätze und alle Gattungen Seilerwaren. Reichhaltiges Lager.
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Peter Seih' Nachfolger Prokop Kichtera,
Wien, I.» Singerstrasse 5.— Gegründet 1804.
Turnrjeräthe
Oesterreichisch-Amerikanische
V HunlM-AcMeeselHaa
■ Esterlus,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Elurichtimgen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Baracken, Fenerwehrstationen etc.
Preiscouravte gratis und franco.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 und VI., Gnmpendorferstr. 22.
Prag, Hybernergasfe 32.
Graz, Joanneumring 20.
Kerzen u. Seifen
Ventilations-
Apparate
und
Anlagen
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
„im" Stearin-Kerzen-, Seifen- end Glycerin-Fabrik von Steger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfteuen. Specialität: Wasserfreie Haushal­
tungs-Waschseife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Centra l-Bure au:
Wie«, I., Werderthorgasse Rr. 1.
Steinbrecher
für Strassen- u. Eisen­
bahn-Schotter,
Strassenwalzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., baut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
6. Hunt m Ai. Mmi
t). II. C^lÜsCV, QueMrgüsst'l49.
Wien, II., Praterstrasse 15.
(Xylolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Lecke, Farben
Steinholz
Oelfarfoen.
9 Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
jtsecls, Koller& Go., etawirt isos.
Verbandstoffe-™;«;;,!
Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftester Fuß­
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen !c. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
DM- Solideste, tadellose Ausführung garautirt.
XXclxxs Hasaliclit, Wien, 1II./4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Coneessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
9 IX., Garnisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Sans &Peschka
Landwirtschaft!. Maschinen
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
Stein-Industrie
Waagen.
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
■ aller Art. Bildhauerei
* aller Art.
. jeder Art, Wein- und Obstpressen, Obstverwertmigsmaschinen, sabricieren und
liefern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster Eonstruction
PH. MAYFARTH& Co
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller K Co., Wien 1I./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vorder« Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
K. Schember& Söhne,
*?
Wien, II/1, Taborstrasse Nr. 71,
k. k. a. p. Fabriken landmirtschastl. Maschinen etc.
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, Xe, jü.kad.emiestraase
Illustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkäufer erwünscht.
der neuen
Mohn null Leinenwaaren-
(Specialgeschäft) bis ans den Grund
durchgehende Farben, in- u.
ausländische Fabricate: dauer­
haftester Bodenheleg für ganze
Räume, auch als Läufer, Waschtischvorleger und
grosse Teppiche.
Linoleum
Tapeten
Kunstrichtung
Yon
Drof. Wo f (stimmn,
KT iederlage
gegründet 1805.
Telephon 8810.
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Und
F. C. Ciiliai’s feliser L Rticüle
Wien, I., Kolowratring Nr. 3.
Wien, IV., Wiedner Hanptstrasse 3Xia.lt* Nr. 12.
Beste und solideste Bezugsquelle für Haus- und Leibwäsche,
Brautausstattungs-Etablissement.
1
€1
K. «. k. Hof* n. Armee*
u. Wachstuch
Fabrikslager
bei
Linoleum
u. Fechtrequisiten-
Fahrikant
Waffen-
Jerk& Schusehitz
WIEN,
9
Lieferant für k. n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Muster und Preisblätter franco.
Hoflieferant Sr. Majestät
Wilhelm II. Deutschen Kai*
) fers u. Königs v. Preußen.
Wien, VII., Burggasse 38.
Carl Grasser
nur
!., Getreidemarkt Nr. 2. "MU
Ecke Friedrichstrasse.
Oberhalb des „schwarzen Hund".
Telephon 12191.
Telephon Nr« 6891«
Gegründet 1818.
Erste Schattaner
Sämmtliche
Thonwaaren
für die Eisen-, Metall- und
Holzbearbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zu
mässigen Preisen bei
Werkzeugmaschinen-
Maschinen
~U(
(vorm. C. Sehlimp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seiierg. 14.
Pab rils,
Ernst Dänin& |O n LeeLse Nr. 4.
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System, gj
Marienberg& Meist,
Wien, !., Reichsrathsstraße 27.
Telephon7898. Katalogen. Kostenvoranschlägeunherechnet u. I
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glasirte Wandverkleidungs­
platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, fenerfefte Chamotteziegel, Caolin-
erde, Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
postfrei.
Liefer. d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl. Wien, IX. 2, Spitatgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik und Hager aller optischen und physikalischen Instrumente und Specialitäten. Eigene optische
Glasschleifern nach Meier-System. Reichsortiertes Lager künstlicher Menschenaugen.
Alois
Schwarz,
Gpttker u. M echaniker
Möbel-Fabrik
August Knobloch’s Nachf
Gegründet
1835.
Wien,
VII., Breitegaase 10-12.
•9
handelsgerichtlicher Schätzungs-Commissär.
JFrassz STechvile,
WIEN,
Y/l., Griesgasse 14 (nächst dem Margarethenplatz).
felungs-Apparate neuester Eonstruction, Schwefelkohlenstoff-
(Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.
! Weinban-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
' empfiehlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beschwa-
i3551-4]


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 20 ]
20
Sonntag, den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4395 11
Wiener Rückversicher ungs- Gesellschaft.
Gewinn- «nd Verlnst-Conto.
Einnahmen.
Ausgaben.
ti. T
fl-
fl( !t7
fl. kr.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre.
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheils der Retro-
cessionäre:
a. Feuerrückversicherung .... fl. 1,128.441 47
b. Transportrückversicherung■■„ 21.760-32
c. Unfallrückversicherung.„ 202.442 71
2. Capitalreservesond
3. Special-Reserve für unvorhergesehene Fälle....
4. Coursdifferenzen-Reserve
5. Agioreserve
6. Hausreserve
7. Steuernreserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre,
abzüglich des Antheils der Retrocefsionäre:
a. Feuerrückversicherung
b. Transportrückversicherung
c. Unfallrückversicherung
III. Vortrag der Valutenreserve vom Vorjahre
Hiezu: Mehrbetrag
IV. Prämieneinnahme abzüglich Storni und Retrocession.
a. Feuerrückversicherung
b. Transportrückversicherung
c. Unfallrückversicherung
di Einbruch- und Diebstahlrückversicherung
e. Cautions- und Garantierückversicherung
f. Sturmschadenrückversicherung....
V. Erträgnis der Capitals-Anlagen.
1. Zinsen von Guthaben bei Banquiers
und Instituten fl.
2. Effecten-Zinsen ........„
3. Reinerträgnis des Gesellschastshauses
VI. Andere Verwaltungs-Einnahmen.
Coursgewinne:
a. an Effecten:
realisirter.
buchmäßiger
b. an Valuten.
VII. Abgang aus der Betriebsrechnung (Jahresverlust)..
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten) ab­
züglich Retrocession
1. Feuerrückversicherung
2. Transportrückversicherung
3. llnfallrückversicherung....
4. Einbruch- und Diebstahls-Rückversicherung
5. Cautions- und Garantierückversicherung
6. Sturmschadenrückversicherung
II. Regie-Auslagen.
1. Organisationskosten— gänzlich abgeschrieben
2^Provisionen und Gewinnantheile abzüglich der Ver­
gütungen der Retrocefsionäre:
a. Feuerrückversicherung fl. 566.316 34
b. Transportrückversicherung. ...„
c. Unfallrückversicherung„
d. Einbruch- und Diebstahlsrückversich.„
e. Cautions- und Garantierückversich.„
f. Sturmschadenrückversicherung.•„
3. Laufende Verwaltungskosten, und zwar:
a. Gehalte und Remunerationen.. fl.
b. Mete, Beleuchtung und Beheizung„
e. Reisespesen, Bureaukosten, Porti,
Drucksorten und diverse Auslage n.„
4. Steuern und Gebüren
1,672.066
42.967
172.391
15
77
42
1,352.644
361.838
54.868
87.003
24.908
56.000
15.000
50
28 61
89
1,887.453 95
03
91
12
1,952.26345
15.717-58
174,130-63
2.16309
37-65
2.457-35
360.909
38.029
173.524
231.794
1.571
572.462
760.822 64
23
233.365 73
50
68.129--
9.737-76
2,122.032 79
82.056 01
552.663 66
6.741 61
125 50
8.191 21
96.980
29.848
90
19.11414
52 887.652 06
HI. Abschreibungen.
1. An Organisationskosten, Realitäten, Inventar, an
uneinbringlichen Forderungen rc. rc
2. Coursverlust:
.a. an Effecten:
' an verkauften und verlosten .... fl. 1.824-60
86.077-34
2,771.810 78
14.063-87
89.308 47
103.372 34
17.463 85
87.90194
304 91
buchmäßiger
120.83610
88.206 85
b. an Valuten
TV. Reserve für schwebende Schäden, abzüglich Retri cession:
1. Feuerrückversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres ... fl. 279.381—
für Schäden der Vorjahre ...-..„ 52,115-—
2. Transportrückversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres ... fl. 15.194—
6.461-—
fl.
331.496
70.262 02:
21.655
für Schäden der Vorjahre
3. Unfallrückversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres ... fl. 169.466—
für Schäden der Vorjahre ......„ 69.260—
4. Einbruch- und Diebstahlrückversicherung....
5. Cautions- und Garantierückversicherung
6. Sturmschadenrückversicherung
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve, abzüglich Retrocession:
a. Feuerrückversicherung fl. 1,183.924 54
20.514-—
282.460-47
4.070-91
87-85
5.73386
238.726
479
592.356
b. Transportrückversicherung. ...„
c. Unfallrückversicherung„
d. Einbruch- und Diebstahlsrückversich.„
e. Cautions- und Garantierückversich.„
f. Sturmschadenrückversicherung..■„
2. Capital-Reservefond
3. Special-Reservesond für unvorhergesehene Fälle...
4. Haus-Reserve
5. Agio-Reserve
6. Baluten-Rcserve
1,496.791 63
361.838 89
54.86803
56.000—
62.467,03
233.365 73
2,265.331 31
5,721(00017
i—
17
5,721.000
Bilanz-Conto.
Passiva.
«ettva.
fl.
fl.
fl. kr. fl. kr.
kr.
kr.
1,500.000
361.838
54.868
62.467
233.365
56.000
I. Emittiertes Actiencapital
II. Capital-Reserve
III. Special-Reserve für unvorhergesehene Fälle
IV. Agio-Reserve
V. Baluten-Reserve
VI. Haus-Reserve
VII. Prämien-Reserve, abzüglich des Antheils der Retrocefsionäre:
a. Feuerrückversicherung
b. Transportrückversicherung
c. Unfallrückversicherung
d. Einbruch- und Diebstahlrückversicherung
e. Cautions- und Garantierückversicherung
f. Sturmschadenrückoerficherung
VIII. Reserve für pendente Schäden, abzüglich des Antheils der
Retrocefsionäre:
a. Feuerrückversicherung
b. Transportrnckversicherung
c. Unfallrückversicherung
d. Einbruch- und Diebstahlrückversicherung
e. Cautions- und Garantierückversicherung
f. Sturmschadenrückversicherung
IX. Pensionsfond für die Beamten
X. Passiv-Saldi der Rechnungen mit Versicherungs-Anstalten
und mit den Retrocefsionären
I. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes.
Actien-Capital*
H. Cassastand
HI. Verzinsliches Guthaben bei Banquiers, Credit-Instituten
und anderen Gesellschaften:
a. in öftere. Währung
b.„ Mark ....
c. .. Rubel ....
89
900.000—
4.950 65
03
03
73
40.883
497.609
8.708
20
841.978-— ä 59-10
6.844-— ä 127-25
1,183.924
20.514
282.460
4.070
54
99
547.201
19
IV. Gesellschaftshaus in Wien, I., Elisabethstraße 15 und
Eschenbachgasse 6...>
Hievon ab:
Daraus lastende Hypothekarschulden
V. Effecten zum Course vom 31. December 1899:
a. in öftere. Währ. ....
' Hierzu laufende Zinsen.
b. in Ma l
Hiezu laufende Ziusen..
47
380.000
91
87
85
380.000
1,496.791
63
5.733
86
fl. 1,276.452-29
21.37903
32
1,297.831
331.496
21.655
238.726
Mk. 1,297.168-
„ 16.922-71
Zusammen Mk. 1,314.090-71 ä 59-10
c. in Franken Fs. 441.900"—
Hiezu lausende Z nsin..„ 10,782-50
Zusammen Fs. 452.682-50 ä 4810
Zusammen....
Hiezu Effecten für den Pensionssond ... fl. 85.775-50
„ laufende Zinsen
VI. Wechsel im Portefeuille
VII. Hypothekar-Darlehen
VIII. Darlehen auf Wertpapiere .....
IX. Effecten des Pensionsfond (s. Post V.)
X. Guthaben bei Versicherungs-Gesellschaften
XI. Activsaldi der Rechnungen mit den Retrocefsionären...
XII. Ausstände bei Agenturen und Filialen
XIII. Bortrag der zu amortisirenden Organisationskosten...
XIV. Wert des Inventars
XV. Unbedeckter Abgang (Jahresverlust)
776.627
61
479
592.356
87.091
28
84
217.740
2,292.199
86.874
21
174.184
73
50
2,379 073
71
fl. 1.099-—
335.801
1.674
65
66
70.262 02
4,618.963 88
88
4,618.963


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 21 ]
PP!
21
Sonntag, den 22. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 92.
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse in Me». Samstag, den 21. April 1900.
Di« Rvtirung sämmtliche« Effecten, mit AuSnahm- de« per Stick notirlen .Dtverten Lose' »nd der Genußscheine. versteht fich für je 100 Kronen de» Nominale».— Um den Werth «ine» Effecte» Per Stick zu ermitteln ist der fir je
100 Kronen nottrt« Kutä mit dem in Kronen au»iedr»ckt-n Nominalbeträge der TirreS zu multiplicire», da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktie» ist von dem auf diese Weife ermittelten Werth« der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Schlüße««»
; Schlüße»»»|
Schlüßen«»
Seid'! Waare
Schlnßcnrk
Waare
Geld I Waare
Seid| Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
'«tnh.Rente inRot.Mai.Nov.. Pr. E. *'»«/,
. Pr. «rr. All«/,
. ffehr.-Aug. Pr. E. Ago/,
^,, Pr. Arr. 4'2<>/o
, iuSilk.Jinn.-Iult Pr. (£. 4-20/9
.. Pr. Arr. 4 »«/«
. APril-Det.. Pr. T. 4 -ro/,
,,» Pr. Arr. 4-2o/,
- Zofe v. Kahre 1854 zu 250 st. EM. 8- 20 /,
1380. 500 fl. ö. W. 40/9
1860. 100 fl..
1884, 100 fl...-
, 1864. 50 fl...-
Sta-tk.Dom..Pfd»r. 120 p. G. 0. S. 5°/«
«nl. d. St.Budapest 1880 Verl... 41/, 0/9 »T.-
, BudweiS 1886
. BudweiS 189»
97.80
95.-
95.-
94.75
95.75
94.75
98.50
98.25
91.40
98.75
98.-
92.75
94.50
98.50
98.50
101 .—
98.25
95.50
Sparcaffe-A>-G., Arader birg... 5i/t»/,
IO»/, Pr. 5»/«
40 I. Verl. 5°/,
parcaffe,Araber Eom. 50 I. Verl. 4i/,o/,
Parcaffe, Budapest »er. hPtst. 48i/,J.4i/,°/o
50 3. «erl.. 4°/»
SParc. Innerst. A.-A. BudaP. Verl. 41 /,°/,
Spare.-Der. Pest. vat. I. C.0.50 I. »erl. 4»/,
Psdhr. 50 I...
- Oblig. 50 I.... 4i/, 0 /,
.LandeS-Centr., 40 I. ». 4i/,°/o
50 I. Verl.... 4i/,o/,
TemeSvarer SParcaffe, I. Serie A 88 3.5»/,
Serie B 40 3. 4.1/«%
Ung. Agrar-u. Re»tb.Weinb.-0.20 J.vl. 40/9
.50 I. Verl. 41/,°/,
3. Verl... 41 /,"/,
Ung. Bodencredit-3nft. »erl.... 41 /,°/«
41 3-, »erl.. 40/9
50 3- »erl.-.. 4°/,
a. Obli
gatianen industrieller
Gesellschaften.
98-
98-
detto
verloibar 4°/,
99.10
99.10
99.10
99.10
99.-
99.-
99.80
99.80
99.80
99.30
99.20
99.20
99.80
99.80
165.50
187.50
161.-
202.75
202.75
104.
detto
«ötj 1879
8 °/,
S
99.50
Ganz K Eo. Etseng. u. M.A.G.200Kr. 41/,»/,
Montanges-, böhm-, Em. 1898 500Kr.. 4»/,
Montanges., öst.-alpine 500 Sr..- 4i/,»/,
Poldthitte. Liegelg.-S. 5°/, Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottend. Baumwoll-SPinn. 2000 Kr. 41 /,°/,
Prager Eisenind.-G. 1878 800 fl. S.. 5»/,
RudolfShitte, Feinblechw.
Steir. Gfenindustrie-Ges. 200 fl... 8»/,
Trisailer Kohlenw.-A.8m. 1875 200fl. G.5»/,
,. Em.1880 200fl.G.5°/,
,, Em.1888 200fi.A.5°/,
200fl.«.4d/,
200fl.B.4»/,
97.85
92.75
100 .—
98.80
97.50
101.70
98 iS
98 75
100. 8«
94.20
98.5t!
102 70
Gor, 1888
4»/,
99.25
, Graz 1876
, Lemberg 1898
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
, Tevlitz 1887
. Trieft 1865
. Trieft 1879
, Triest 1899
, u. Handelst. Trieft
, Wien
, Wien 1874 S. 0. «.
, Wien 1894
, Wien 1898
, Lara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Srucht- u. Mehlbörsei.-Anl.
106.-
91.50
92.50
detto
80/0
107.—
92.-
98.—
95.50
91.60
99.75
93.50
95.-
99.60
99.58«
40/0
4»/,
99.10
40/,
detto
40/0
99.10
164.—
136.50
4o/o
detto
400 Kr... 40/,
6°/o
Spare, ung
detto
108.75
6 °/»
160.
4»/»
4°/,
102.
201.75
201.75
103.50
96.10
102.75
102.-
93.-
97.-
40/0
96.90
103.75
detto
99.26
96.50
99.-
99.50
6 »/»
010.1889
5o/o
detto Rentensch. 2»/, Pr.
Pfandbriefe 50‘
98.
,» Em.1893...
Union, Eisen- u. Blechs.-Bes. 1879
93.50
97.10
detto
4°/»
98.50
99.75
200fl. 8»/,
1894 200 fl. 5»/,
4°/°
95 25 96 SS
-B. Staatsschuld der i« Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. Boldr. stsr. 100 st.G.-240Kr.pr.E.4»/,
.» i#>« st«. Arr.4»/,
. Rente in «r.-W. ftir.... pr.C.4»/,
c,,■.** Pr.u.,
« Lnvest.-Rente stsr,... pr.C. 3t/,»/,
99.75
. 41/»»/,
. 5°/,
, 4°/,
detto
92.50
98.-
93.75
88 .—
90.60
99.75
95.-
100.25
detto
detto 68 3. »erl.■.. 81/,°/,
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4»/,
, HhPothelenbanl in Pest 403. «erl. 5»/»
4-/,°/°
93.25
82.-
90.25
1. Diverse Lose sper Stücks,
a. Verzinsliche Lose.
98.75
98.75
98.90
98.90
86.15
86.15
98.60
98.60
98.70
481/, 3..
50 3. »er!. '. '.. 4°/,
detto Eom.-Schdv. 503-»«rl.4i/,°/,
detto, Obl.l0°/,Pr.503.»l.4°/,
detto,. in 50 3. »er!. 4»/«
Ung. Land.-Er.-3-s-Klgb. 943-»erl.. .5°/,
501/, 3. verl. 41/,°/,
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 501/, 3. »erl. 41/,°/,
5°/, «1.80 3.»!. 4°/,
detto
99.-
100 .-
97.-
94.25
99 .-
100.50
97.-
102.75
98.50
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 3°/,
241.25
287,—
845.—
258.—
243.50
239.25
235.50
98.70
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5°/,
,. 100,— 96 Kr. 4°/,
S3ulg.St.^tis.-Hhp.-Anl.l889100 fl. G. 8 °/»
. Etaatz-HhP.-Anl.1892 100 fl. B. 8 °/,
Ttrk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
, 6
. v
detto
4°/»
.,.. 1889 100 fl. 3»/,
D.-DamPfschtffsahrtS-Ges. 100 fl. EM. 4°/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypotheken». ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4°/,
Triefter Stadtanleihe 100 fl. EM. 41 /,°/,
.. 50 fl. °. W. 4°/,
Serb. Prämien-Anleihe Per 100 Sr. 2°/,
Türk. Eis.-Anl. st 400 Fr». Per Eaffa. 0°/,
., Medio. 0°/,
85.95
.. pr.«rr.»i/,°/, 85.95
detto
93.25
385.
83 40
83 40
84.10
84 10
98.
5«/,
257.-
241.50
870.—
170.—
100.—
Eisenbahn-StaatSschuld-
verschreibunge».
101.75
98.—
95.50
94.-
detto
75.25
77 25
96.
'Albrecht-Bahn!
Äli abeth-Lahn
4 etto
Franz Fosef-Bahn
Pilien-Priesen-Vä
«Radolf-Bahn in
Birarlb. «. in «r.-W.ftft. 400 Kr. .4°/,
100 fl. S. 4«/,
in®.stsr. st 24,000Kr.4«/,
di«. St. 240 Kr. 4°/,
in S. di«. St.. 5'/«°/,
ihn in ö. W. 200 st.- 4°/,
Kr.-W. ftft. di». St.. 4«/,
97.50
98-
96.75
121.75
95.50
detto
94.50
118.-
117.-
98.40
detto
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahncredit- «nd Bauken-Obligat.
97.25
122.15
98.50
96.50
96.80
d. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Bastlika (Domban) 5 fl...
Ereditanstalt.f. Handel u. Gewerbe 100!
Clarh 40 fl. EM
3nn»bruck«r Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 fl....
Laibacher Primien-Anlehen 20 fl...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. .....
Palffh, 40 fl. CM
Rothe» Kreuz, österr. Gesellsch. «., 10'
,. Ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. EM...
Salzburger Primien-Anlehen 20 fl..-
St. Genoi» 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lose v. 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.8o/,Pr.-Schuld.d.L.-Er.-A.1880
13.10
400.—
183.-
65.-
14 IQ
401.1«
134.—
67.—
72.—
50,—
ff. Eisenbahn-PrioritätS-Lbligationen.
99 50
95.20
100.50
102.50
97.50
97.50
91.80
99.-
96.50
96.50
Anglo-öfterr. Bank in 30 3. »erl... 4>/,°/,
Bodencr.-Anst. ist. allg. in 50 3- »erl. 4°/,
, für Dalmatien »erl.... 4t/,°/,
Böhm. Hypothekenbank Verl
98.20
101.50
103.-
97.60
97.80
92.40
96.-
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4°/,
BudaPest-Finfkirchner Bahn 200 fl.. 4°/«
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.». -. 5»/,
. Em. 1871150 fl. S.5»/,
. Em. 1872 150 fl. S.5°/,
.. Em. 1896 div. St. 4»/,
Deutschbrod^HomPoletz Localb.... 4°/,
Duz-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5°/,
96.-
92.60
108.-
108—
108—
96—
97—
93.80
108.50
103.50
108.50
96 30
96.25
5°/,
87.
ZnStaatSschuldverschreibunaen
abgestemPelteEisenbahn-Rctien.
Eliiab.-Bahn 200 fl. CM. 5»/«°/,». 200 fl.
, Lin»-Budw.200fl.°.W. S... 5>/.»/,
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S.-. 5°/,
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM 5°/, ». 200 fl.
Jom Staate zur Zahlung über-
no« mene Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Verl
4°/»
48—
184—
132.50
42.20
. 21.70
65—
175.50
59.50
182.—
180—
178—
887.50
29—
50.50
25—
, in 57 3. Verl
, in 60t/, 3. »erl.. »t/,°/«
. 4°/,
4°/,
136..
138 50
43.50
22,70
66—
177—
60.50
184—
, LandeSb.-FondSfchuldfch.
, Comm.-Schldjch. 50 3. »erl. 4°/«
, MeliorationSIch. 503.. 4°/,
,. EiienS.-Echuldsch. 78 3., 4»/,
Bukowina«! Lodencreditanftalt »erl. 5°/,
»erl. 4°/o
Parcaffe «erl. 4°/,
Lentr.-Bod.-Ered.-Bk. oft. 45 3. »erl. 41/»°/,
50 3. »erl.. 4°/,
65 3. Verl.. 4%
84 3. verl. 2 °/, ö. W.
34 3. verl. 2 »/, G, S.
34 3.»erl.2t/«°/« ö. W.
34 3.verl.2>/,°/» G.
120.70
111—
107.50
100.70
121.20
115.-
108.50
101.70
100.
97.50
97.50
96.50
103.70
95.40
97—
101—
5
96.
2. Em. 1871 S.. 5°/,
103.20
95—
3. Em. 1874 «... 5%
Em. 1891 300 fl. S. 4°/,
detto
95— 95.50
98.50
detto
.. Em. 1891 30« M.- 4°/« -—
„, Em. 1898 div. St.. 3°/, 74.70
Serdinands-Rord»., Em. 1886 d. St.. 40 /« 97.80
Em. 1887. S. 4°/, 97.75
Em. 1887, gar. 4°/, 98.25
4°/, 98.60
4°/, 98—
. Em. 1898, 4°/, 98.50
Sriauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4"/, ——
detto detto 1897 1000 fl. 4°/, ——
Sünfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5°/, 100.80
Braz-Köfiacher B. 150 fl. S... 41/»°/, 101.50
2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/, 103—
.. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5°/,
Kafchau-Oderb. Eisen». 1889 S... 4«/»
. Em. 1889 G. 100 M. 4°/,
Em. 1891 A. 100 M.' 40 /o
. ist. Str. Em. 1889 S. 4°/,
Lemb.-Ezern.-3.-E. 1884 300 fl. S.4abl«°/,
„, 1884. S. 4°/o
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 4°/,
Mähr.-«udwitz.3»mnitz Local». 200 fl. 4°/,
Oest. Nordwest». 200 fl S 5°/,
lit. B 200 p. ... 5°/o
100.40
98.80
98.80
70.50
78.75
75.20
98.40
98.25
99.25
99.20
98 50
99.
detto
99.30
389.50
80—
52.50
27.—
5°/,
109.50
1C7.-
95.85
96.40
110 50
108—
«lbrecht-Bahn 800 fl. S
detto
99.30
, 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5°/,.
detto
detto
detto
detto
Ered.-Inst., österr., fir Perk.-Unt. u. öffent.
Ar». Kat. A 78 3. »erl
detto detto Kat. B ... 4°/,
lO°/o Pr. verl. 5°/,
50 3. »erl. 4Vs°/o
60 3. verl.. 4°/,
Galiz. Bodencreditverein 58 3. »erl. 4°/,
41 3. verl. 4°/,
verl.... 4°/,
verl.... 4°/o
Landes», d. K. Gal. u. L. 511/,3. rückz. 41 /»°/,
deno 57V, I. rück,—
»erto
detto
deno
detto Eis.-Obl. 4.0.57V» 3. verl. 4°/,
Istr. Bodencredit-Anftalt »erl
Kirnt». Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4 °/,
Landes», f. BoSn.u.Herc. pro. 20 3. verl. 5°/,
Mähr. Hypothekenbank in 36 3. »erl. 51/,°/,
in 86 8. »erl. 5°/,.
verl. 4°/o.
»eil. 4°/o
Mähr. LandeSeulturbank E.-Oil. verl. 4°/,
Eisen».-Obl. »erl. 4°/,
Mährisch« SParcaffe erste «erl.... 4 °/,
verl.... 4°/,
verl.... 4°/,
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. «erl. 4 °/,
«erl. 4°/,
detto b. 1912 iuel. 2°/, Pr. verl. 8 i/,°/,
detto Eom.-Schuld». detto verl. 3i/»°/o
detto »erl. 4°/,
Oberöster. LandeS-HYpoth.-Anft. »erl. 4°/,
..... »V»°/°
,Land.-Co>n.-Lr..A.Eom..Ob!., 4°/,
Oest. Hypothekenbank verl 4°/,
... 50 3... 4 4°/,
50 3. »er!.. 4°/,
Schlesische Lomm.-Lred.-Anftalt verl.. 4°/,
SParcaffe, 1. öfter«. 603. »erl. .... 4°/,
Steierm. SParcaffe in 53 3. verl.. 4°/,
1889
4°/»
. 200 und 1000 fl. S. 4°/,. .,.
.«öo«. West». 200, 1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
. 600 M
,, Em. 1895 400«r.... 4°/,
Lzernow.-Rov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4°/,
Misensrz-Pordemberger Localb. di». St. 4°/,
„ Em. 1892 400 Kr.. 4°/,
600 u. 8000 M... 4 ab 1«°/°
,' 400 u. 2000 M 4°/,
Franz Josef-B. Em. 1884 di«. St. S.. 4°/,
® d, Karl Ludwig-B. div. St. S... 40 /,
LaiSach-Sroin Local». 200 P
L««s.^rn.-3°ffy E.-G. 1894 di». St. 4°/,
Locabeisenbahn-Gej., öft., di». St... 3°/«
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.).- .4°/,
M ähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr. .4°/,
Wilsen-Priesen-Babn 150 fl. S
Kadols^. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4°/,
„ Em. 1884 (div. St.) S.. .4°/«
8,>r«ib.-8.Em. 1884 (div. St.).. .4»/,
96.85
Em. 1888,
ung. HHP.-B.
97—
Em. 1891,
76—
4»/o
Ketten.
K. Transvort-Uuteruehmuirge«.
96.40
97.-
96.25
97—
93—
109.50
93.50
92.75
94.85
94.60
93.50
92.70
99.70
94.50
100.50
100—
94—
94—
103—
95.25
95.50
95.50
96.50
ICO.-
97.—
96.10
98.75
96.40
7 80
40/fl
96.25
94.
101.40
102.25
-Hypotheken».
detto
96.25
97.50
110—
99—
93.25
94.60
95—
94.50
Gal. Act.
.Adrian l ung. Seeschiff.-Äes. 100 fl. 5o/o
Aussig'Tevlitzer Eisenbahn 500 fl... 5o/o
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.Oo/y
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5o/ 0
Bau.u.Betrbsg. f. st. StrV. i. Wien 300 Kr.
nt a
detto detto 800 Kr. lit. B 5%
Betr.'G. d.Qrient.Eis. 200 fl. G. 80»/oE. bo/o
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5/o
detto,,. Ult. 5o/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1. 500 fl. CM.50/o
Dux-Bodenbacher Eifenb. 400 Kr.. 5«/g
Ferdinands-Rordbahn 1000 fl. CM.. 5o/ 0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Aet. 200 fl. 4o/ 0
FLnfkirchen^SarcSer EisenS. 200 st. S. 5o/ 0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5o/o
detto detto Stamm-Act. Oo/y
Graz-Kvflacher Eis. u. Berab.-G. 800 fl. 5o/»
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellich. 100 fl.. Oo/ 0
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4o/ 0
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 800 fl. oo/o
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 800 fl.4o/o
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5v/y
LeoVen-Dordernberger EisenS. 200 fl.. 5o/ 0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5o/o
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. G.. bo/ 0
detto (lit. B.) 200 fl. S. pr. Cassa 5v/o
. Ult. 5o/o
Oest. Rordwest-Dampfsch..-Ges. 200 fl. 00/ 0
Oefterr. OmuibuS-Gesellschast 400 Kr. Oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 800 fl. 4o/v
Ostrau^riedlander Eisenbahn 200 fl. 5o/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40 j 0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4o/ 0
Reichenb.-Gablonz- tPrior.-Aetien200st.5o/o
Tannwalder Eisen-. °jo
Staarg.Sisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Sr.)
—480Kr.pr.Caffa5o/o
detto, Ult. 50/0
SLdvahngessllschaft 500 Sr. (%00 fl. €>.)
— 480 Kr. pr. C. 5v/o
detto, Utt.So/o
Sndnordd. BerS.-Dahn 200 fl. CM. 5<>/o
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 600 fl. 5o/o
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. b Q /o
Stamm-„ 100, 50/o
österr. 100 fl. abgest. 5o/ 0
252—
816—
250.
814—
detto
103—
95.80
97—
95.80
97.50
96.25
87.20
95.40
97.90
96.40
97.70
96.40
98—
97.85
87.90
96.10
102.50
108—
96.50
99.25
97.20
76 60
96.60
96.75
detto
Em. 1891 S.
40/o
detto
50/0
181.50
126.50
181.75
127—
92.90
detto
100—
96
40/o
154—
171—
165—
102.50
50/o
152—
170—
168—
100—
76—
312—
96—
96—
98.80
97—
96.75
Com.-Oblig. 2. Em. 50/ 0
8. E. 48 I. verl. 4 i/*o/ 0
4. E. 45 I. verl. 4«/o
101.50
160.40
m
96.75
98—
97,50
97.25
96.
107.80
106.60
107.60
96.70
108—
107.40
108.25
97.70
104—
99.10
108.50
50/o
614—
98.10
Em. 1874 600 M.. 5«/o
102.50
., Gm. 1885 200 st. S. 40/s
Ostgalizische LocalSahnen div. St... 40/0
Ostrau-Friedlander EisenS. 800 fl. S. 5«/s
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... 8<>/e
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eif. div. St. 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4ßjo
96.80 StaatS-E.-B. 500 Sr.... per St. 30/0
96.80
96.80
98.80
98.39
98.10
808—
71.25
156—
293.50
802—
70.76
154.-
292.50
96—
105—
0« Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
108—
96—
detto
detto
102.75 108.75
96.40
Liiz.Goldr. 4 lO.OVVfl.—24.000Kr.p.C.4s/g
f g, 100 fl. G.- 240 Kr..,
ec...... p. u..
^ Nente i.Kr.-W. stsr... .P.C.4V/Y
.- p. U.,
,.. pr.E.Li/z0/s
-.. .pr. Arr.,
... Sr.-E.-A.188S(div.St.)100fl.G.4i/,s/s
. 1O0fi.S.4i/,s/v
D^H.-SaarsoSLigat. 1876 1OO fl. B.
5 ab IO«/, ESt.
^ Gchantreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 90/0
, Eis. Thor.^rg.-Gold-Obl. div. St. 8«/-
(f Pramien-Anlehen L100 st.— LOOKr.
», 4 50%= 100,
B Lheiß-Steg.-Pr.-Oblig. verl.... 4«/o
Krsckt.-s!av. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ELt.
Schankregal-Entsch.-Obl. stsr. 4=V*°/e
-Ullsg. Grundents.-Oblig. 4«/,
'Ärsat.-slav.,
96.20
detto
96.70
95.40
93.50
94.26
95—
97.-
95.-
97.45
97.45
93.5b
93.55
83.05
88.05
101—
100—
97.60
97.60
98.75
98 75
88.25
88.25
101.50
100.65
94.
107—
detto
60
96.40
96.40
96.20
detto
Em. 1874 500 Sr.„ 80/0
X.E. 1885 500 Fr. r 80/9
. 8%
Em. 1895 100 M... go/v
184—
40.50
184.75
42—
89.75
detto
97.80
Erg.-Netz 500 Fr.
84.—
88.75
detto
97.80
detto
92.10
1. Em. 200 fl. G... 50 /s
105—
106.75
106 75
92—
97.70
98.50
92—
105.
2. 1874,
-- 50/o
BrLnn-Rosfitzer 150fi.G. 5»/o
, Em.1888 400 M.... 40 /s
Strakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4«/v
133—
485—
ISS—
500—
78.76
119—
98.60
99.20
detto detto
98.70
99.50
92.50
99.50
98.
98.55
98 90
78.
77.80
164—
164—
139.50
78—
SS—
96—
67.70
67.70
99.40
93.25
118.50
165.
98.50
40/o
Südbahvges. Fann.-Juli 500 Fr..- »o/y
April-October 500 Kr.. 8%
200 fl. Silber oder Gold $o/q
, 400 u. 2000 M...
Sndnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 4«/,
Nng.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S.5o/y
Em. 1878 200 fl. S.5S/o
,, Em. 1887 200 fl. S.4u/v
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5«/y
Em. 1890 1000 fl. S... 4«/»
Unterkraiuer Bahnen dio. St. ... 40 /s
Valssgana-Eisenbahngef. 200 Kr... 4S/,
Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/,«/o
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40 /g
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40 /a
Wien-Polt.-Wr.'Neustadter B. 200 fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4ßfa 92.
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. lOOOfl. 4»/- —.-
., 40/o-
165—
140.50
98—
98—
101—
100.-
95.50
98.90
98.90
95.60
99.15
96 50
98.40
67.10
67.10
98.60
92.75
96.40
105—
104.50
94.80
105.26
99.25
99.50
95.75
100.50
94—
96.50
106.20
132.25
121.75
detto
detto
98.40
98.80
99.70
detto
detto
4o/o
100
98—
99—
92.50
93.75
96—
97.
225—
94—
200—
98.30
99.90
105.76
105.50
95.70
93—
40/o
94.25
detto
99.90
96—
100.15
97.50
98 25
92.50
100—
104,”
106—
S. Ändere öffentliche Aulehen.
81—
80.
>ches LandeS-Anl. (div.)... 4 o/ st
BoZnisch-here.Eis.'Land..Anl. (div.). 4i/*°/o
Dvnau.Aeg.-Anl. 1878 verl..-
B 0 1899 verl.■.
W c. Verkehrs-Anl. verl....
Gosnis
89.50
98.75
108—
98.25
S6 86
90.50
99.10
100—
96.25
101.50
95—
97.50
107—
92.50
76 75
76.-
50/b
Der.
Schwarzenb.Anl., 88 F. vl. ®. 41000 M.4s/»
98
SS-
‘40/,
. 40/«
,.. Em. 1899.. 4 o/o
B uksw. LandeSanl. 1893 verl.... 40 /,
s Prop.'Schuldverschr. verl.•. 50 /,
D Ä«. Lsndes-Anlehen 1888 verl.
99.25
138.70
188.50
derw
96.95
98—
99.
94—
24 40
SO 75
88 .-
111.50
90 50
108.50
104—
107.ro
24.20
90—
85—
110.75
89.50
108—
103.25
106.50
detto
Centr.'Hyp.'-Br. ung. Spare. S. I, II, III,
VI u. VH 50 I. vcrl. 4i/*o/ e
detto 60 Ä. verl. IV u. V 4 i/*o( 9
detto 50», 40/s
detto Com.-Qb!. 60 I. verl. 4t/, 0 /»
detto detto 60., 40/ 0
Tommere.-Lank. Pest. u. 411., verl. 4i/j°/o
detto 50 I
detto Gom.-D 6 Ii 3 .lOO/© Pr. 4i/»o/o
detto 501/, S. 50/© Pr.... 40/ 0
detto steuerfrei... 41/ 2%
Hermannstadler Boden-Credit-Anstalt 6«/©
tnnerh. 27 I. verl......
, 81 I. verl.-. ör/zO/©
, 88 I. verl.... 50/©
. 401/, I. verl.. 41 /, 0 /©
Spare. 10s/s Pr. 81 I. verl. 50/©
60 /© Prämie 40 3. verl. 60 /©
S. Em. 40 I. verl... Sv/©
4., 85 I. verl... 4i/»o/©
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4i/s 0 /o
detto Som.-OSl. 50 I. verl. 41/,«/©
102.75
96..
. 50 /©
98.
SS.-
BbSSthalSabn 200 fl. 4«/©'
98—
g g 1886 g
B 8 .-Skel.^ondS 1898.
Gttiz. Land.-Anlehen 1878,
», 1898.
, Yrop.-Schuldv. 1839*
Land.-Anlehen 1888,
1888.
Mähr.. 1890.. -4«/©
Rikdrrösterr., 1896,
Dbrröstsrr., 1887,.. 40/©
Stoierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40 /©
1898, 4v/©
• SO/©
99
97—
92.50
99—
93.76
102.50
94.75
.60/,
97.50
98.50
99.75
84.75
108.50
95.75
99—
Transporiges., aüg.
Ung.-galiz. Eisenv. 1. 200 fl. S..
Ung. Westbahu (Raab-Graz) 200 fl.
Wien-Pottends.-Wr.^eust.B. 200fl.
.40/©
98—
96—
99.25
93.50
96.60
99.75
• SO/©
.40/©
. 40/0
tz. Obligationen von sonstigen
Trausport-Unternehmnngeu.
.Adria', ung. Seeschifff.-Ges.. 4 i/,o/©
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4«/©
Budap. Sttaßen-E.-G. 50/© Pr. div. St. 40 /©
Donau-Danrpfschifff.-G. 100 u. 200 fi. 60/©
#, 400u.10.000M.... 40 /©
,, Em. 1886 100 M... 40 /©
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fi. G. 5«/©
Em. 1882 500 fl. G. 50 /«
Gm. 1884 500 fl. G. 4i/r°/,
Em. 1887 500 fl. G. 4ß/ 9
,, Em. 1895 1000 fl. G. 40 /©
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4 i/,o/©
S. 50/0
40/e
S. 50/0
Ä
98.85
Wiener Loc
nen-Actienges. 200 fl. 0°/o
96—
97.50
99.50
96.25
86.25
96 25
98—
91.75
96.75
-40/©
98.50
98—
100.75
99.75
95—
100—
96.75
96—
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
b. Banken.
ist—
181.50
94—
107—
98.25
93—
drtto
105.
detto
96.75
106—
106—
92.75
92.60
detto detto
102.50
89—
110—
104.25
101.50
Lirs!. Land.-Anlehen 1895 verl.. '.4«/©
TerL-s-Bega-TH.-Waff.
-Anr d. Sr.Ausfig a. d.
96.75
50/©
100—
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- 4 WechSlerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
480 Kr. 400/© G
121.75
182 25
-&-Q*. 1897 verl. 40 /©
121.25
181.75
125.-
92.25
95.50
95.25
83.50
E.1890 verl... 40 /©
1894,.- 40/0
1898,. .40/o
.- -60/©
.. 4i/t 0 /*
99—
100—
100.50
100.50
97.75
102.50
99.75
Brünn 1875
Brünn 1888
259—
99.50
258—
93.50 94.50
99.50
Fortsetzung stehe nächstfolgend« Sein.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera.
WIEM
gut contantm Besorgung aller
■&m GurSblatte notirten
Effecten und Valuten
Hellene empfohlen r
4
im
Parten«.
[ 3509— 17]
«nzeigeblatt 1900. Rr. 92.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 22 ]
m
22
Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 32. April 1800.
SchlnßcsrS
Schlüße«-
SchlußcnrS
SchlußcmS
Geld s Warn
Veld I Waare
Geld j Waare
Geld j Waare
b«/°
S°/e
Dukcwmaer BodencredN-Anft. 200 fl...
Geniral-Lodenereditk. österr. roo fl...
«nirr.-Hdp.-Bl. urig. Spare, a. A.-G.800P.
«rrm»ernLlda»l, Bester urig. LM fl...
«retitaust. s. Hand. n. Gew. ISVfl.per Cafla
per Ultimo
L. Jupnftrie-Nutcruetzumngeu.
.Austria' A.-G. d.Smaill.«. SSet.-«. 200 fl.
Baugesellschast, allg. österr. Ivü fl....
, deS 1. allg. Beamtend. TOO fl.
Baudereiu, u. ö. 100 fl..
Biertrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Net.-Brauerei u. Malzf., 1. SOO p.
, Kerzen- u. Seisen-8.-A.-G. 100 fl.
. Ma
115.-
UO.-
95,-
278.50
118.-
140.25
96.25
274.-
Lokomotiv-FakrilS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
ditto »orm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-OstrauerBierör.u.Malzs.-A.-G.soOfl.
Ma!ch,.«ct..W.»raudu.8hutll.1S0fl.abg.0°/«
Mafchinenfl.-A.-G. Prag v. Danek u.E.100fl.
Metropole, Hotel-
Montang. 8öhm.,
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Radrag« Eiseninduftrie-Gefellschast 200 fl.
Neffettdorfer Wageniau-Sabr.-Ges.
Neufledler PaPierfabrikS-A.-G. 200
Norddöhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. «er. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hutten, u. Berg8.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papiersa8rik, k.«. p
.Poldihirtte' Tiegelgußstahl-S
Pottends.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.a8gst.0«/o
detto Prior.-Act.800fi.0o/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.--.
ReiSschäl-Fabr.-Aet.-Ges.,!. Lriester 400 Kr.
WimamurLnd-Salgo-Larj. Eiseuw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
.RudolsShutte' 8°in8lech«.-A..G., 200 p..
Salgo-Tarjaner Steinl. Bg8. 100 fl...
SchKglmuhl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica', Ar-G. f. Petrol.-Snd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermnhl, Papiers, und Berl.-Ges. 100 fl.
Lqpich u. M»8elst.v.PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
Lilfailer Kohlenwerlb-Ges. 70 fl. aSgft..
Lurl. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto„ Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unwn-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl....
Em. 1899 200 Kr.
Union, Eiseu- u. BIechfa8r.-B., 400 Kr. Oo/v
Bares» Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr.4l/,o/o
Beitscher Magnesttwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wasfeusabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienvnei» 100 fl..
Wien» Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. SO»/, E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl..-.
Zuckerindustrie-Gesellschast, 8ohm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actieu-Ges., Ungar. 1200 Kr.
215.—
ISS.—
125.-
89.50
279.-
220 .—
197.-
127.—
91.—
281.—
71.—
415.-
S. SeSifcn,
50/e
VlBtft
Amsterdam Check u. t.S.s.100holl.G. 8%
, läng. Sichten,, 8i/s
BrufjelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4
, lauge« Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5i/a
, längere Sichten,„ L,
London Check u. l. S. für 10 Ps. St. 4
, l. Sichten,,
Rew-Norl für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.fr.Bankpl.Ehecku.k. E.f.lOOFr. 8>/s
detto längere Sichten für 100 Francs 3>/,
Pet»S8.u.r«ff.Pl.Check u. k.S. s.100 9i. bl/,
detto länge» Sichten,
Zürich «.Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
,, läng.Sichten. 5
Schwei,. Plätze Check u.k.S.s.lOOSrtS. 5
,, läng. Sichten,
200.80
200.55
93.25
94.25
124.-
150.-
229.80
182.25
185.
229 60
185.—
Set.-®. 100 fl
». 8. Fürstend. M. 200 fl.
«redltbaui, ung. allg. 200 p....
«ree.-Knft. ö. f. Berk.-Unt.«. »ff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
r«!ompt«-Ba»k, 888m. 200 fl.
,, mährische 400 Kr..,,
Marburg« 200 p....
,, pelerm. 200 fl. ....
LSeonipte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
«Sconipte- u. WechSlerbaul, ung. 400 Kr.
Gaiiz. Actieu-Hdpotheken-Baul 200 fl..
, Bank f. Handel ». Industrie 200 fl.
Giro- und Easienv»«!», Wr. 200 p..
Hopoihelenkanl, öst. 200 fl. 80°/« E..
, ung. 100 fl. G...
Kcoat.-flad. LandeS-Hhp.-Bani 100 fl.
kinderbank, öft»r. 200 fl
Laudeih.f. BoSn.». Herc.p
Lankw. Creditb. für Böhme» 200 fl. l.
Lombard- und EScomptebanl, Wr. 100 fl.
.Mercur', Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oefl.-ung. Banl 708 fl.
Aug. Banl f. Antust, u. Handel A.-G. 100fl.
Aug. Laudei-Central-Sparcafle 800 fl..
Umcn-Banl 200 fl
.. böhmische 100 fl
BerkebrSbanl, allg. 140 fl
fcvnogtenskA banka 100 fl
418.-
271.45 271.95
80.-
209.-
118.60
118 75
248.—
242.90
118.82z
118.55
242.80
242.675
9o!sO
142.
148.-
147.-
295.-
170.—
149.—
458.-
119.50
800.-
102 .-
218 60
809.-
174.40
72.16
188.60
141.20
180 25
106.-
119.-
lSL.25
51/2
109.-
450.-
100 .-
148.
109.75
475.—
108.-
85.-
212 .-
sch.^akr.-Ges. 100 fi. ...
fserwttkS»Gef. 200 fl
, Wollwaar«»induftrie-G«s, 100 fl.
Brüzn Kohlenb«abau-Tes. 100 fl,...
Brunn« Branner-Actien-Ges, 100 p..-
298,-
200 fl.
4
165.—
147-
457.26
112.50
296.-
160.-
212—
808.50
178.40
71.16
186.25
140—
180—
105—
118.60
182—
Wa
fl,--
460—
180—
117—
466—
181—
118—
80.70
165—
144—
124—
172—
92.50
125.50
119.60
188—
111—
114.80
118.50
92—
160—
142—
128—
171.60
90—
128.60
118.50
192—
109.60
114.10
112.50
96.66
96.40
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydy« Eisen- n. Stahlind.-G. 100 fl. 0«/,
Ersenbahn-B«kehrSa»stalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Lethges., erste 100 fl.-
Elbemüh!, Papiersabr. u. B«la
TleltricitätS-Ges-llschast, allg.'
int«n
ElektricitätS-A.-G., ««einigte 200 Kr,.
ElektricitätS-Geiellschaft, Wien« 200 fl..
ElektricitätS-Act.-««!., allg. »ndpst. 200 Kr.
Ungar. 200 Kr..
Felixdorf« Wek«ei und Appretur 200 fl.
Galt,. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. ifte«.-ung. 200 fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgeft...
Göff« Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Graz« Actien-Bran«ei, 1. 500 fi.- 0«/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG.«. 3. W. 400 Kr.
G«mmifabrii-A.-G. östnr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.. u. M-t.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wien« 120 fl....
Aungbunzlann Spir. u. chem. NAG. 200 fl.
Jute-Spinn»ei u. -Web«et. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kall- ». Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1898 400 Kr.
KleinmünchennBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fi. 0«/«-.
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liesing« Brau«« 100 fi...
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer ZuckerfabrikS-Act.-G-s. 100 fl..
230—
740—
284.
760,
51 jt
detto
riv. 500 fl..
.-A.-G.200fl.
»5.75
95.65
182—
79.50
88—
564.-
260-
809.25
112 .-
181.-
SSI—
76—
132.90
80.60
89—
563—
205—
at 200 fl..
95.75
95.65
5
detto
90.-
810.26
0. Balrrte«.
118.50
181.50
888 .-
80.-
868.50
191.-
172.60
37.-
883.60
217.-
125.—
126.20
218.-
180.—
127.-
97.50
245.-
149.—
181.25
119.-
181.-
detto
Kaiserliche MLnz-DucateA .... per Et.
11.4L
11.40
11.88
11.86
, Rand- t...
Oesterr.-Mtgar. 8 fl.-Goldstilckr.
80-9raneS-Sticke
217.—
955.-
495.-
162.50
819.-
965.-
505.—
165.-
96.-
per*E.
19.29
19.26
19.27
19.26
148.60
180.75
118.—
189.-
189.
. Mt.
171.-
20-Dinar-Stücke..
20»Lei'Srücke..
SEark-Stücke.
Rutsche 5-RuSel.GoldftLcke.-
SoverergnS
Türkische Goldlire
Wlaxia Lherefien-(Levant>)Thaler•„
Deutsche ReichSSanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. Pr. Caffa
.. per St.
36.-
112.50
18V.-
882.-
118.50
185.—
88.74
28.66
155.—
100 .—
120.50
110 .-
107.25
detto
166.50
101 .-
122.60
111.60
108.76
70.-
280.-
168.70
180.-
244.50
263.25
147.50
97.-
248.—
121.60
124.50
176.60
24.30
;er St. 24.24
175.25 175.75
Versicherungsanstalten.
SSic.nf.St9.» u. Rentenver^.«S.-G.,2VVfl. Oo/o
Antkr, Leb.- u. Rent..Bers..A..Ges. 500 fl.
Ascie. gen. 1006 fl. CM. 800/« G...
.rwnau«, oft. Ders.-Act.»Ges., 200 fl...
vonci-re, Pester Ders.-Snst. A.-G. 100 fi.
Hagel» u. Rückvers.-Act.»G., ung. 2V0 Kr.
.Meridionale^, H.» u. R.-G., 400 Kr..
Oeft. .Phönix^, k. k. priv. Vers.»Bes. 100 fi.
Mückvers.'Gef. Wr. 290 fi. 40»/« E....
,GrcurttaS*, Rückvers.-Ges., 600 Kr...
Lnfallverfich.'Ge^ 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Lev.» u. Ren1«werfich.»Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
60/o
112.60
154.-
165.—
129.25
126.75
157.-
160.—
180.—
127.50
82.-
180.-
100 .-
168.—
68 .-
165.50
70.—
detto
118.60
118.55
90.75
2.56 J£
2 55 rfr
118.85
118.85
90.60
465.25
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rukel-Noten
888.
ISO.
195.-
98.-
119.-
detto
85.-
118.60
128.-
80.-
168.-
178.-
242.50
252.-
146.50
95.-
248.-
121 .-
128.50
175.50
2.55
178.-
90.—
166.—
, Ult.
2.55
130
85.—
160.—
165.—
86 .-
ZinSfuß
k. Partial-Hypothekar-Anweifnngeuo
168.-
600.—
185.-
104.—
164.-
65.-
(Salinensch.) 6 Monate 4r/,«/« verzinslich
150.-
105.-
8
40/«
i
W— Skarda, iv., F
[3540-4] 7 7
aroritenstr
erzeugt
AAGEN
P
UMPEN
¥
Einladung
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und HaiMläwk
Alle Arten BShreo.
neuester verbesserter Construrtioncn.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
ans Holz nnd Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Eahriks-, land-wirtschaftliohs nnö
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh»-
waagen.
Commandit-Cresellschaft für Pumpen- und Maschiuenfabrioation.
Sur XIX ordentlichen General-Versammlung der „Vereinigten
Araber und Csanäder Eisenbahnen-Actien-Gesellschaft", welche in Arad in
den Bureau-Locatitäien der Gesellschaft am 20. Mai 1800 um 11 Uhr
vormittags abgehalten wird.
Tagesordnung:
1. Bericht der Dircction über die Betriebs- und Bau-Angelegenheiten
des Jahres 1899.
2. Bericht des Aussichtsrathes.
3. Vorlegung der Betriebsabrechnung und Bilanz der Gesellschaft pro
1899; Beschlußfassung hinsichtlich Feststellung der Bilanz; Verwendung
des Betriebsüberschusses und Ertheilung des Absolutoriums an die Direction
nnd den Aufsichtsrath.
4. Auslosung von drei Directionsmitgliedern und Besetzung dieser
Stellen durch Neuwahl im Sinne des§ 40 der Statuten.
5. Wahl der Mitglieder des Aufsichtsrathes.
Kataloge
gratis u. franco.
IV* ftarvens, Wien j
)' >., Wallfischgasse 14.
Kataloge
I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zn beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und 'Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
[3365-4]
•O-ebnLT-exis’ 3F»-uLaaaK»exs., resp. Qarvens’ stgje X3.„
:xxxxxx:
>>>>.
Bemerkung. Jede Actie berechtigt zu einer Stimme und sind die
Actien sammt den nicht fälligen Coupons 14 Tage vor der General-
Versammlung
in Arad bei der Hauptcasse der Gesellschaft,
in Budapest bei der Ungarischen Agrar- und Rentenbank,
in Wien beim Bankhause Schoeller& Comp.,
in Berlin bei der Breslauer Discontobank und den Herren Born
Wiener Wau-Gesellschaft.
Die ilmAgste orrscutlidi c G«ml-Wrsamml>mg
& Buffe,
in Fraukfnrt a. M. beim Banlhanse v. Erlanger& Söhne,
zu deponieren.
Arad, im April 1900.
[4367-2]
der Actionäre der Wiener Bau-Gesellschaft findet Donnerstag, den
10. Mai 1900 vormittags 10 Uhr im Bureau der Gesellschaft, I.,
Wallnerstraße 1a, 1. Stock, statt.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre, welche ihr Stimmrecht aus­
üben wollen, haben ihre Actien bei der Casse der Wiener Bau-Gesellschaft,
I., Wallnerstraße 1 a, Mezzanin, mit Begleitschein, dessen Formulare
daselbst aufliegt, bis längstens Mittwoch, den 2. Mai d. I. gemäß§ 40
Die BereinSleitnng.
Effecten, Dretiosen uiiil Mertpapierm.
der Statuten zu erlegen.
Stimmberechtigt sind jene Herren Actionäre, welche wenigstens fünf
Zufolge magistr. Bewilligung (Mo. 21. d. M., Z. 9301
werden die in der Pfandleihanstalt des Samuel Friedländer,
I., Wollzeile 27, versetzten und nicht rückgelösten
Effecten: Nr. 76856—83700 und Restanten,
Pretiosen: Nr. 63928—72400 und Restanten,
Wertpapiere: Nr. 29628—30900 und Restanten,
am 7. und 8. Mai a. c. von 9—12 Uhr vor­
mittags und von 2—5 Uhr nachmittags
VIII., Lammgasie Nr. 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 22. April 1900.
Stück Actien deponiert haben.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899, Bericht des Revisionsausschusses
und Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
4. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900.
Der Verwaltungsrath.
[4235—2]
iNoLdluck Ah
[4393-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 23 ]
WWqM-MMffßEW
AmtsdlM M Wiener Zeitung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Sonntag, den 22. April
Nr. 92.
Leifsing Johann und Hieb! Charles L. Neuerung in der Herstellung von Dynamobürsten.
14. Februar 1899. 2. T.
Leistner Gebrüder. Neuerung an gegliederten Maßstäben. 24. Februar 1892. 9. T.
Lembke Georg (an die Firma Joh. Kluge& Co., Chocolate- und Canditenfabrik übertragen).
Vorrichtung zur Herstellung von weißen oder gefärbten plastischen Verzierungen auf
Zucker oder Conditorwaren. 16. Februar 1898. 3. T.
Lentz Hugo (an die Firma Erste Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft übertragen). Achseu-
regulator. 3. März 1899. 2. T.
Lentz Hugo (an die Erste Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft übertragen). Entlastetes Ventil.
13. März 1899. 2. T.
Lentz Hugo und Voit Wilhelm (an die erste Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft übertragen).
Zwangläufige Ventilsteuerung. 27. März 1899. 2. T.
Leon Paul Ritter von. Selbstregistrierende Quittungsstampiglie. 10. Jänner 1899. 2. T.
Leonhardi Aug., Firma. Stempelfarbe für Fletschwaren. 12. Februar 1898. 3. T.
Lerch Karl und Hübner Anton. Gaserzeugungsapparat. 21. Jänner 1899. 2. T.
Les Als de J. P. Heinrich, Firma. Gerbversahren. 10. October 1896. 4. T.
Les Als de J. P. Heinrich, Firma. Gerbverfahren. 2. März 1897. 4. T.
Letombe L. und Firma Mollet-Fontaine& Cie. Regelungsverfahren für Explosions-Kraftmaschinen.
22. März 1898. 3. T.
Levavasseur Leon Marie Joseph Clement. Schwungrad-Dynamomaschine. 18. Jänner 1899.2. T.
Levavasseur Leon Marie Joseph Clement. Neuerung an Wechselstromtranssormatoren. 1. Februar
1899. 2.T.
Lewin Louis und Haider Joseph. Federnde Fahrrad-Sattelstütze. 4. Februar 1899. 2. T.
Liebisch Dominik. Neuerungen an Waschknöpfen. 21. Jänner 1894. 7. T.
Lilienthal Gustav. Decke. 6. Februar 1899. 2. T.
Link Anton. Schutzvorrichtung sür Dacharbeiter. 22. Februar 1896. 5. T.
Lipowsky Ferdinand. Jndirect wirkender Fliehkraftregler mit gesteuerter Pendelachse. 21. Februar
1899. 2. T.
Liver Acetylene Gas Company Limited (an die Firma Imperial S. C. Acetylene Gas Company
Limited übertragen). Neuerung an Acetylengas-Entwicklern. 1. Februar 1899. 2. T.
Locomotivfabrik Krauß& Comp., Bctiengeiellschaft. Locomotive mit Vorspannachse. 26. März
1894. 7. T.
Löwenthal Sigismondo. Neuerungen aa Feuerungsrosten, deren Roststäbe mit die freie Rost­
fläche vergrößernden Ansätzen versehen sind. 18. März 1896. 5. T.
Löwy Robert Dr. Plastische Gegenstände aus präparierter Absallgerberlohe und Verfahren zur
Herstellung derselben. 13. März 1899. 2. T.
Lorenc Vincenz. Neue Construction von Baumaterialien, deren Zusammensetzung, Herstellung
und Verwendungswelse. 13. März 1899. 2. T.
Lorenz Chiistian Friedrich und Eckardt Ernst Moriz. Transportgesäß für moussierende Getränke
mit automatischer Druckzuführunz. 25. Jänner 1898. 3. T.
Loustalot Louis Mathieu Gustave Jean. Flaschenverschluß. 15. Februar 1895. 6. T.
Lucas Lorenz Dr. Verfahren zur Herstellung von elektrischen Accumulatoren. 6. Februar
1897. 4. T.
Luckhardt Ludwig. Corsetstab aus Draht. 24. Februar 1898. 3. T.
Lustig Ignaz. Neuerung an Damen-Pelzmützen. 7. Februar 1898. 3. T.
Lutz Hans und Schaefer Wilhelm. Feuerung mit rauchloser Verbrennung. 27. März 1895. 6. T.
Mac Carthy Louis. Neuerungen an Isolatoren. 28. December 1892. 8. T.
Mackintosh William. Verfahren und eine Maschine zur Herstellung der Sohlen- und Obertheil«
Werkstücke von Gummischuhen. 24. Februar 1897. 4. T.
Mac Neight David Alexander. Antrieb sür Fahrräder, Motorwagen und andere ähnliche
Fahrzeuge. 28. Februar 1898. 3. T.
Mäht Leon Camille Wrlliam und Hallam de Nittis Georges Ernest Alexander. Dampferzeuger.
21. Februar 1899. 2. T.
Maemecke Julius (an die „Era" Jncandescent Oil Lamp Company Limited übertragen).
Neuerung an Kohlenwafferstofflampen mit Blaubrennerflrmme. 13. März 1897. 4. T.
Maggi Julius& Ca., Firma. Vorrichtung für Gefäße, um die in denselben befindliche Flüffig-
keit tropfenweise ausfließen lassen zu können. 16. März 1897. 4. T.
Manek Julius. Knallsignal-Aufbewahrungsbüchse sür Zugsbegleiter von Eisenbahnen. 10. Februar
1899. 2. T.
Manhös Pierre und Locistö anonyme de metallargie du cnivre (procfides Pr. Manhes).
Neues Verfahren zur Gewinnung von Nickel und Cobalt. 24. Februar 1894. 7. T.
Manly Thomas. Photographisches Druckverfahren und ein hiesür geeignetes Papier. 3. März
1899. 2. T.
Mannesmann Max (an die Deutsch-Oesterreichische Mannesmannröhren-Werke übertragen).
RohiVerbindung. 20. Jänner 1894. 7. T.
Mannesmann Max (an die Firma Deutsch-Oesterreichische Mannesmannröhren-Werke über­
tragen). Verfahren und eine Vorrichtung zum Formen, Auswalzen und Kalibrieren von
Röhren und anderen Hohlkörpern. 12. März 1896. 5. T.
Mannesmann Reinhard und Maunesmann Max (an die Deutsch-Oesterreichische Mannesmann-
röhren-Werke übertragen). Berfayren für schrittweises Walzen. 4. März 1897. 4. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Neuerungen an Magazins-Feuerwaffen. 1. Februar
1898. 3. T.
Maquet Curt. Verfahren und eine Vorrichtung zur Befestigung von Blechringen auf dünn­
wandigen Röhren zur Herstellung von Heizkörpern. 28. Februar 1899. 2. T.
March Edward. Verkaufs- und Registrierapparat. 14. Februar 1899. 2. T.
Marcotty Franz. Feuerungsanlage. 7. December 1897. 3. T.
MareZ F. (an Joseph Janaöek übertragen). Neuerung an offenen Filtern. 11. Februar
1899. 2. T.
MareL Wenzel (an die Firma Politzer L Co. übertragen). Feuerungsanlage. 4. April 1897. 4. T.
Maries Henry. Maschine zum Kerben von Holz und ähnlichem Material. 3. Februar 1899. 2. T.
Marohn Albert (an die Johnson Typesetter Company übertragen). Verfahren und ein Apparat
zum Ausschließen von Typen- und Matrizenzeilen. 18. Februar 1898. 3. T.
Marth Oskar. Riemenscheibe mit auswechselbarer Nabe. 26. Jänner 1899. 2. T.
Martin Eduard (an die Firma Gustav Chaudoir& Comp, übertragen). Verbessertes Verfahren
zur Herstellung von aus zwei Metallen bestehenden Drähten. 6. Jänner 1892. 9. T.
Martini Adolph. Automatischer Ga-selbstzünder. 8. Februar 1899. 2. T.
Martini Adolph. Vorrichtung zur Entfernung der Zündpille aus dem Flammenbereiche.
24. Februar 1899. 2. T.
Maschinenbau Actiengesellschaft Nürnberg. Centrale Entlastungs-, Verriegelungs- und Signal-
vorrichiung für Drehscheiben. 14. Jänner 1899. 2 T.
Maschinenbauanstalt und Eisengießerei vorm. Th. Flöther. Nachreinigungs- und Sortierapparat
für Dreschmaschinen. 1. April 1898. 3. T.
Maschinenfabrik „Deutschland". Support zum Bearbeiten der Radreife von Eisenbahnfahrzeugen^
7. Jänner 1891. 10. T.
Maschinenfabrik von Tauner, Laetsch& Co. (an die Maschinenfabriks-Actiengesellschaft Vorm.
Lanner, Laetsch& Co. übertragen). Herstellung von doppelwandigen gebördelten Flantschen
an schmiedeisernen und anderen Metallrohren. 8. December 1887. 13. T.
Kundmachungen.
Privilegien-Berlärrgerungen.
Krämer Friedrich. Verfahren zur Herstellung von Ringen für Kettenglieder und dergleichen
aus Halbrunddraht. 1. Februar 1899. 2. T.
Krapfenbauer& Co., Firma. Neue Wandconsole für Vorhangstangen. 24. Februar 1898. 3. T.
Kraus Johann. Neuerung an Eggevzähnen. 12. Jänner 1899. 2. T.
Krauß Louis. Neuerungen an Schaulel-Badewannen. 2 März 1897. 4. T.
Kreil Karl. Hahn für heißes und kaltes Wasser. 1. Februar 1899. 2. T.
Krefr Engelhard (an die Actiengesellschaft Teplitzer Schaufel- und Zeugwarensabrik übertragen).
Eigenartig geformte Schnitte zur Herstellung von drei-, vier-, fünf- und sechszirkigen
Heu-, Düng- und Rübengabel-Werkstücken. 3. April 1894. 7. T.
Kren Ignaz. Füllosen. 15. Februar 1891. 10. T.
Kren Ignaz. Füllofen. 30. Juni 1891. 10. T.
Krön Ignaz. Leuchtfüllofen. 4. Februar 1895. 6. T.
Krcuznacher Holzindustrie Gustav Schabt, Firma. Frei mitlaufende Schutzhülle für Trans-
missiouswellen. 13. März 1899. 2. T.
Kringler Adolph. Fahrkarten-Sternpelapparat. 28. Februar 1896. 5. T.
KriÄk Franz. Elektrische Einrichtung zur Hervorbringung entgegengesetzter Bewegungsimpulse.
1. Februar 1899. 2. T.
Kromar Laurenz. Swtionsanzeiger. 30. Jänner 1899. 2. T.
Krugerier R. Dr. Plattenwechsrlvorrichtung sür photographische Cameras. 26. August 1893. 7. T.
Krüger Ferdinand. Druckregler und Sicherheit- apparat zur Bethätigung von Absperrvor­
richtungen jeder Ar». 2. Februar 1898. 3. T.
Krupp Fried., Firma. Schußbremse für Räderlafeiten. 24. Februar 1896. 5. T.
Krupp Fried. Federndes Bremsgestänge für Räderlafetten. 28. Februar 1896. 5. T.
Krupp Fried., Firma. Ausschaltbarer Sporn sür Rädcrlafctten. 3. Februar 1898. 3. T.
Krupp Fried., Firma. Wagrechrer Geschützkeilverschluß mit Laufrollen. 6. Februar 1898. 3. T.
Krupp Fried., Firma. Klappsporn für Räderlafelten. 17. Februar 1898. 3. T.
Krupp Fried., Grusonwerk, Firma. Neuerung an Zeitzündern. 14. Jänner 1894. 7. T.
Kühmayer Franz. Neuartiges Musikinstrument. 7. Februar 1899. 2. T.
Kühn Ernst. Taschenmesser mit fest stellbarer Klinge. 4. Februar 1899. 2. T.
Kühne Georg. Briefumschlag mit Brieföffner. 14. Jänner 1899. 2. T.
Kühne r ouis. Gliederkesset für Warmwasser- und Dampfniederdruck-Heizunqen. 28. Jänner
1899. 2. T.
Küpper Heinrich. Einrichtung zum Verladen von Kohlen und anderen zerbrechlichen Materialien.
30. Jänner 1893. 8. T.
Küpper L. (an Alfred Bruckner übertragen). Verfahren zur Herstellung von Platten- und
Dielenwänden. 20. Jänner 1894. 7. T.
Kullak Fritz. Dichtungsmittel. 18. März 1898. 3. T.
Kunert Willi. Verfahren zur Verhütung von Kesselsteinbildung. 11. Jänner 1899. 2. T.
Kuger Joseph, Firma (an die Actiengesellschaft für Metallwaren-Judustrie übertragen).
Neuerung an Vogelkäfigen. 18. Februar 1898. 3. T.
Kurmtzky Emil. Neuerungen an Dachpappebekleidungen. 25. Februar 1896. 5. T.
Lacoste Raoul. Verfahren und eine Vorrichtung zum Verspunden von Fässern. 15. März
1899. 2, T.
Laer H. van Dr. Verfahren der Behandlung von Hefe. 20. Jänner 1899. 2. T.
Lam Isidor. Universal-Rotationsdruckmaschine. 21. Jänner 1896. 5. T.
Lam Isidor. Stereolypierapparat. 16. Jänner 1899. 2. T.
Lam Isidor. Biegcapparat. 2. Februar 1899. 2. T.
Lamme Benjamin Garver. Neuerungen an elektrischen Vertheiluugs- und Reguliersystemeu.
13. Februar 1899. 2. T.
Lamme Benjamin Garver. Neuerung in der Regelung der elektromotorischen Kraft des Gleich­
stromes bei rotierenden Transformatoren. 29. März 1899. 2. T.
Lang Ladislaus. Neuerungen an Metallstopfbüchsen für Kolbenstangen und ähnliche Stangen
aller Art. 10. Februar 1898. 3. T.
Lange Theodor. Verbesserungen im Verfahren zum Befestigen (Fassen) von Diamanten m
Stahl. 25. Februar 1895. 6. T.
Langen Eugen. KrystallrsationsverfaHren bei der Raffination des Zuckers. 14. März 1894. 7. T.
Larighans Rudolph Ladislaus. Glühkörper sür Gasglüylicht. 17. März 1895. 6. T.
.Larwsoap Limited, Firma. Neuerungen in der Behandlung von Wollfett-Seifenwässern,
destilliertem Feit rc. 6. Februar 1899. 2. T.
Lapp Heinrich. Vorrichtung zum Nachlassen und zur Gewichtsausgleichung des Drehbohr­
gestänges bei Tiesbohrungen. 2. Jänner 1896. 5. T.
Larsen Eduard. Apparat zur trockenen Destillation von Holz, Holzabsällen, Kohle, Tors und
dergl., sowie zum Verarbeiten anderer Substanzen. 1. Februar 1899. 2. T.
.La societe civile d’etudes du syndicat des moteurs Eochegude, Firma. Schwimmender
hydraulischer Motor. 8. Februar 1899. 2. T.
Latch Arthur und Batchelor Telford Clarence. Neuerungen an Drahtseilen. 5. April 1889. 12. T.
Lauteubach Wilhelm. Formsteiue zur Herstellung von Wänden und Decken. 25. April 1895. 6. T.
Laval Gustaf de Dr. (au die Gesellschaft Acttcbolaget de Lavals Angturbin übertragen).
Einrichtung zur Verringerung der Lagerreaction an schnell rotierenden Maschinen. 27. Jänner
1890. 11. T.
Leather Joseph. Neuerungen an Veutilationsapparaten. 1. Februar 1899. 2. T.
Leb'.oda Georg Friedrich. Vorrichtung zum Trocknen und Härten von Holz. 24. Februar
1888. 3. T.
Lebioda Georg Friedrich. Vorrichtung zum Imprägnieren und Färben von Holz. 9. März
1898. 3. T.
Le Brun Leon (an die Firma Fabrique de tubes en carton [societe anonyme] übertragen).
Ve>fahren und Vorrichtungen zur Herstellung von Kbtzerhülsen und anderen Hohlkörpern
aus Papierstoff. 26. März 1895. 6. T.
Lederer& Porges, Firma. Petroleum-Destillierkessel mit Doppeldampfraum und gezwungener
Circulation. 2. März 1898. 3. T.
Leetham Sidney und Simon Henry. Einrichtung zum Trockenhalten des Mahlgutes in ver­
schiedenen Stadien des Vermahlens. 23. Februar 1898. 3. T.
Zehmann C. Siopfbüchsenpackung. 8. Februar 1899. 2. T.
Lehmann Franz und Kempen Anton van. Polygonale Meßwalze für Maschinen zum genauen
Messen von Stoffen. 4. März 1898. 3. T.
Lehmann Friedrich D. T. und Kohlsaat Peter N. Feuersichere Bauconstruction. 14. Sep­
tember 1897. 3. T.
Leidrnfrost Hermann. Vorrichtung zum Heben von Thüren beim Oelen derselben. 24. Februar
1898. 3. T.
Leininger Joseph. Bremsrollschuhe. 9. Jänner 1892. 9. T.
Leinwather Alois Maria. Neuerungen an Kugellagern. 8. Februar 1899. 2. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 92.


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 24 ]
-BMRßWW
Wß
514
TMsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 1906.
rv
Maschinenfabrik von Lanner, Laetsch& To., Firma (an die Firma Maschinenfabriks-Actien-
gesellschaft, vorm. Lanner, Laetsch& Co. übertragen). Neuerung an Faßreifaufzieh-
preffen. 2. Jänner 1898. 3. T.
Masur Alfred. Befestigung von Dachziegeln an den Dachplatten mittelst Draht. 27. Februar
1895. 6. T.
Matches E.& Weber. Verfahren zur Herstellung von porösen Körper» aus Cement. 1. Februar
1887. 14. T.
Matthias Joseph. Formstücke für Bauzwecke mit innerer Einrichtung zur thermo-elektrischen
Ausnützung von Wärmequellen. 10. Februar 1899. 2. T.
Matula Johann. Rauchlose Feuerung. 4. März 1898. 3. T.
Mauser Paul. Metallpatrone mit einem das Geschoß haltenden metallenen Einsaßring.
8. Februar 1898. 3. T.
Mauser Paul. Selbstthätige Feuerwaffe mit Kammer-Blockverschluß, welche sowohl als auto­
matischer „Rückstotzlader", wie auch als „Echzellader" gebraucht werden kann.
27. März 1899. 2. T.
Mancher Adolph L Co., Firma. Verbesserung an Gasolingas-Apparaten. 20. Februar
1897. 4. T.
Maxim Nordenfelt Guns and Ammunition Company Limited (an die Firma Wickers Sons&
Maxim Sb. übertragen). Neuerungen au Geschützgestellen für Feldartillerie, besonders für
Schnellfeuergeschütze geeignet. 2. Jänner 1890. 11. T.
Maxim Nordenfelt Guns and Awmunition Company Limited (an die Firma Wickers Sons&
Maxim Sb. übertragen). Geschoßzünder, welcher gleichzeitig die Anzahl der vom Geschoffe
vollführten Umdrehungen und die von demselben zurückgelegte Strecke angibt. 31. Jänner
1890. 11. T.
Maxim Nordenfelt Guns and Ammunition Company Limited (an die Firma Wickers Sons&
Maxim Ld. übertragen). Neuerungen an Schnellfeuergeschützen und deren Lafetten.
9. Februar 1895. 6. T.
Mayer PH. Hydraulische Briquettepresse mit rotierendem Tische. 7. März 1895. 6. T.
Mayerhofer Ferdinand. Neuerungen in der Einrichtung und Herstellung von Kaffeemaschinen.
8. Februar 1896. 5. T.
Mayerhofer Peter und Leucht Adolph. Rollenlager für Wagenachsen. 24. Februar 1898.3. T.
Mechanische Kratzenfabrik Mittweida. Verfahren und Apparat zum Härten und Anlaffen von
Stahldraht. 3. Jänner 1894. 7. T.
Meeüs Hippolyte. Verfahren zur Nutzbarmachung des beim Gährungsgewerbe, sowie beim
'Kalkbrennen abfallenden unreinen Kohlensäuregafes zur Bereitung von Alkali-Bicarbonat
und flüffiger Kohlensäure. 28. März 1896. 5. T.
Meinhardt Paul Otto Max. Verfahren zur Herstellung von Zungen für Zungeninstrumente.
28. Jänner 1898. 3. T.
Weisel Arno und Zeyen Leopold. Verfahren und Einrichtung zum Anfeuchten von Mehl oder
pulverförmigen Körpern. 6. Jänner 1894. 7. T.
Meller Johannes Karl Lobegott, Firma Actiengesellschaft Elektricitätswerke, vorm. O. L.
Kummer& Co. Rettungsboje. 12. Februar 1895. 6. T.
Menier Henri Emile. Gang-Regulator für Dampf- und andere Motoren. 27. März
1899. 2. T.
Mersch Paul. Glühmafle für elektrische Bogenlampen. 12. Juni 1897. 3. T.
„Meteor"-Fahrradwerke Graz B. Albt, Firma. Hinterraddremse für Fahrräder. 4. Februar
1899. 2. T.
Charles Hermann. Rahmen für Fahrräder mit Kegelradgetriebe. 9. Februar
1899. 2. T.
Mrurer Otto. Verfahren zur Verhüttung von sulfidischen Erzen des Eisens, Kupfers, Zinkes,
Nickels, Bleies und Silbers unter Umwandlung der krystallinischen natürlichen Sulfide
in amorphe Sulfide. 21. März 1898. 3. T.
Meyer H. C. jno., Commanditgesellschast aus Aktien, Firma. Vollkommen durchgebleichtes und
durchgefärbtes Glanzrohr und das Verfahren zur Herstellung desselben. 20. März
1899. 2. T.
Meyer Moses Albert. Selbstthätiger Rufapparat für Telephoufchaltstellen. 2. Februar
1898. 3. T.
Meyer Robert. Verfahren zum Brikettieren von Sägespänen, Holzabfällen oder zerkleinertem
Holz. 6. Februar 1897. 4. T.
Meyersberg Gustav (an Joseph Tauber übertragen). Apparat zur selbstthätigen Zuführung von
Carbid zu Acetylen-Erzeugern. 18. Februar 1898. 3. T.
Meg Armand und Bischoff Hugo Dr. (an die Firma G. Loewenberg& Co. übertragen).
Neuerungen an Handfeuerwaffen. 17. Februar 1888. 13. T.
Mller James Williard (an die Gesellschaft Uehling Company Limited übertragen). Neue­
rungen an Apparaten zum Gießen von Metalle«. 16. März 1898. 3. T.
Miller John een. und Miller John jun. Verfahren und eine Maschine, um Stoffe wasserdicht
zu machen. 6. Jänner 1894. 7. T.
Miniszewski Joseph. Vorrichtung zum gleichmäßigen Strecken und Drehen textiler Fäden.
8. März 1899. 2. T.
Mitchell Frank Herbert und Miles John (an Joseph Husbands übertragen). Schirm mit
abnehmbarer Bedachung. 16. Februar 1898. 3. T.
Mitscherlich Alexander Dr. Verfahren und ein Apparat zur Verwertung der Sulfit-Zellstoff
Ablaugen. 16. Februar 1894. 7. T.
Moders& Co., Firma. Decke. 11. Februar 1898. 3. T.
Moeller Julius und Street Ernest Auguste George. Verfahren zur Gewinnung von Chrom
mittelst der Elektrolyse der Salze mit basischem Chromsulsat. 26. Jänner 1899. 2. T-
Mönnig Gustav. Vorrichtung zum Auspressen von Flüssigkeiten. 16. Jänner 1899. 2. T-
Moll Fritz. Verfahren zum Reinigen von Wäsche. 19. Jänner 1899. 2. T.
Moll Johann. Apparat zum Drehen der Zapfen und inneren Armenflächen an geschloffenen
Kurbeln. 1. März 1897. 4. T.
Mond Ludwig. Verfahren und Anlage zur Herstellung brennbarer Gase und Ammoniak aus
Kohlen. 16. Februar 1896. 5. T.
Morell David. Rotierender Motor für Dampf oder Preßluft. 25. Jänner 1899. 2. T.
Kundmachung.
Im Nachhange zur hierämtlichen Kund­
machung vom 14. April 1900, G.-Z. 204200
ex 1899/VIII, betreffend die Neuwahlen der
Mitglieder der Wiener Aerztekammer wird
im Sinne des Erlaffes der k. k. n. ö.
Statthalterei vom 19. April 1900, Z. 36267,
den Herren Aerzte» des Wiener Gemeinde­
gebietes bekannt gegeben, daß Reklamationen
gegen die Wählerlisten bezüglich der oben be­
zeichneten Neuwahlen auch mündlich im Steuer«
und Wahlkataster (I. Bezirk, Rathhaus,
Stiege VIII, Hochparterre) innerhalb des in
der eingangs bezogenen Kundmachung festge­
setzten achttägigen Termines, das ist vom 21.
bis einschließlich 28. April I960 täglich von
8 Uhr früh bis 2 Uhr nachmittags angebracht
werden könne».
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien als politischer Behörde
I. Instanz, am 20. April 1900.
Euratel-Verhängung.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
bekannt gemacht, daß mit Beschluß vom
10. April 1900 über Bsla Ferdinand Ruda,
45 Jahre alt, nach Budapest zuständig, In-
Haber der protokollierten Firma „Ruda&
Blochmann" in Wien, 1., Seilerstätte Nr. 13,
wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes die
Curatel verhängt und für denselben' Herr
Justus Blvchmann, Privater in Mödling,
Jubiläumsstraße Nr. 16, provisorisch als
Curator bestellt wurde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
10. April 1900.
Beschluß vom 28. März 1900, L. 10/1900 4,
und Genehmigung des k. k. Landesgerichtes in
Wien vom 3. Aftrril 1900, GZ. Nc. XVIII
1037/1900/1, über Josephs Stadler. Private,
24 Jahre alt, in Wien, XV., Zinkgaffe 4,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt und für dieselbe Hiergerichts
Herr August Stadler, Holzhändler in Wien,
XV., Zinkgasse 4, als Cnrator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Fünshaus, Abth. III,
Wien, am 9. April 1900. (4333-1)
.
Curatel-Berhängung.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Egger.burg
wird bekannt gemacht, daß über Franz Wrany,
66 Jahre alt, Pfarrer i. P., zuletzt wohnhaft
in Eggenburg, mit hg., vom k. k. Kreisgerrchte
Krems bestätigten Beschlusse vom 22. März.
1900, L 1/1900/3, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt und für denselben Herr Dr.
Ottokar Marschall, Arzt in Eggenburg, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth .", am-
11. April 1900. (4288-2)
[4384-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Tarnow wird
über Genehmigung des k. k. Kreisgerichr -.4 in
Tarnow vom 25. März 1900, GZ. Nc
65/1900/1, bekannt gemacht, daß über den
Herrn Georg Prinzen zu Schwarzenberg, derzeit
k. und k. Oberlieutenant im Uhlanenregimente
Nr. 2 in Tarnow, wegen gerichtlich erhobener
Verschwendung die Curatel verhängt uns für
denselben Seine Durchlaucht Johann Erbprmz
zu Schwarzenberg als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Tarnow, Abth. 1, am
2. April 1900. [4348-1]
. IV
[4215-3)
Curatel-Berhäuguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus, Abth. III,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit hierg.
Firma-Protokollirungen.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen| Rauscher, Kaufmann in Mattighvfm, voll---
wurde die Firma: „Lorenz Schamavn" mit zogen.
der Handelsniederlaffung in PoySdorf Nr. 68, K.k. Kreis- als Handelsgericht Ried, Abtb. III,
welche von Lorenz Schamami zum Betriebe am 17. April 1900. [4337-1]
des Handels mit Pferden und Kühen geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 4. April 1900. (4004-1]
In dem Register für Einzelnfirmen des k. k.
Kreisgerichtes Ried wurde:
1. die Löschung der Firma: „Johann
Berteneder" in Braunau mit derFirmainbaberin
Maria Berteneder in Braunau, über GesLäfts-
zurückleg» ng;
2. die Eintragung der neuen Firma: „Joses?
Probst", Handelsgeschäft in Braunau, mir dem
Firmainhaber Josef Probst, Gemijchiwaren-
händler in Braunau, vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Ried,
Abth. III, am 17. Avril 1900.
Metz
£
Im Genoffenfchastsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskaffen-Verein für
die Psarrgemeinde Brunnkirchen mit Kcustetten
registnrte Genoffenfchast mit unbeschränkter
Haftung" das Vorstandsmitglied Johann Zinner
über Ableben gelöscht und Anton Färber,
Hausbesitzer in Thallern, als Vorstandsmftglied
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
K.k. Kreisgericht St.Pölten, Abth. IV, am
[4240-1]
[4336-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgenchte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Han:es-
register für GesellsÄastsfirmen eingetragen:
1. Wortlaut der Firma: P. u. A. Cwzzoli.
IM diesgerichtlichen Handelsregister für Ge-. 2. Ort der Hauptniederlassung: M-xglan
fellschastsfirmen wurde bei der Firma: „Johann tn Salzburg.
Grillmayer& Söhne" 3- Rechtsverqältmffr der Gesellschaft: Gegen-
1. die Anmerkung der Zweigniederlassung stand des Gcsellschaftsunternehmens ist der
in Wien infolge Einstellung des Betriebes der- Betrieb des Mamergewerbes und die Cem-nt-
selben gelöscht und warenfabrication und beruht aus einem münd-
2. das Ausscheiden des Josef Mayer aus lich geschlossenen Vertrag.
der offenen Handelsgeiellschaft unter obiger Die offenen Gesellschafter dieser Firma und:
Firma sowie die Fortführung dieser Firma Peier Crozzoli, Maurermeister in Maxglan,
durch Johann Karl Grillmayer allein einge- »nd Ambros Crozzoli, Cementwarenfabnkant
tragen; ferner wurde die Firma „Johann in Maxglan.
Grillmayer& Söhne", Baumwollspin-ifabrik Die Gesellschaft begrünt ihre Wirksam
in Kaufing und Johannisthal mit Johann April 1900. Die Vertretung dieser openen
Karl Grillmoyer, Fabriksbesitzer in Kaufing Handelsgesellschaft steh: nur vemoffenenHaadels-
als Alleiuinhaber dieser Firma sammt der auf gesellichafter Ambros Crozzoli, Cememwaren-
Beschluß vom 12. December 1882, Z. 2950, iabrikanlen in Maxglan, zu, welcher au» allein
beruhenden Anmerkung unter gleichzeitiger die Firma der Gesellschaft zu zeichnen berech-
Löschuug im Register für Gesellschaftsfirmen ins tigt ist.
Register für Einzelnfirmen übertragen und Salzburg, am 16. April 1900. [4291-1]
endlich
3. die von Johann Carl Grillmaher den
Wilhelm Zemsch, Fabriksdirecior und Theodor
Koreska, Buchhalter, beide in Kaufing, ertheilte
Collectivprocura, wonach dieselben Len vorge-
drucktea oder vorgeschriebenen Worten: „ppa.
Joh. Grillmayer& Söhne" ihre gekürzten
Namen W. Zemsch und Th. Koreska, u. zw.
jeder für stch eigenhändig beisetzen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
12. April 1900.
14. April 1900.
mit
Das k. k Landesgericht Graz, Abib, IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Leopold Braun" bezüglich der von
Leopold Braun, Kaufmann in Köflach, dort­
selbst betriebenen Gemischtwarenhandlung, in
das Handelsregister für Einzelnfirmen und die
Eintragung der dem Ignaz Braun bei dieser
Firma ertheilten Procura mit dem verfügt
worden ist, daß Leopold Braun die Firma mit
„Leopold Braun" und Ignaz Braun mit „ppa.
Leopold Braun Ignaz Braun" zeichnen
werden.
Graz, am 14. April 1900.
Dies wird umer Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 9. Apr-l 1900, Z. 32599,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 21. April 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 21. April
1900, Z. 37920, betreffend veterinär-polizei­
liche Verfügungen gegen die Einfuhr von
Schweinen aus Croatien-Slavonien nach Nieder­
österreich.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen
der Schweinepest in das diesseitige Gebiet hat
das k. k. Ministerium des Innern laut Erlasses
vom 20. April 1900, Z. 13412, die Einfuhr
von Schweinen aus den Bezirken: Koprivnica
(Comitat Bjelovar KriLevci), Ludbrieg (Cowitat
BaraLdin), Glina, Brginmost (Comitat Zagreb),
dann aus der kön. Freistadt Koprivnica und
der selbständigen Stadtgemeinöe Petrinja
(Comitat Zagreb) in Croatien-Slavonien nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern verboten.
Dies wird im Nachhange zur h. ä. Kund­
machung vom 17. April 1900, Z. 36016
(Wiener Zeitung vom 18. April l. I-, Nr. 88),
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Kraft.
Wien, den 21. April 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. 5. Statthafterer vom 21. April
I. I., Z. 37890, betreffend die Einfuhr von
Schweinen aus Krain nach Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Schweinepest in Krain und erfolgten Ver­
schleppungen derselben wird hiemit die Einfuhr
von Schweinen aus den politischen Bezirken
Gurkfeld und Gottschee nach Nieder-Oesterreich
verboten.
Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Be­
handlung der aus den nicht gesperrten Bezirken
Krains eingeführten Zucht-, Nutz- und Schlacht­
schweine haben außer den in Betreff des Bieh-
oerkehres bestehenden allgemeinen Vorschriften,
die Bestimmungen der h. ä. Kundmachung
vom 18. December 1899, Z. 113044, An­
wendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Tranfitverkehr von Schweinen aus Krain
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger, am 25. April l. I.
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G.
Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem unterliegen die vorschriftswidrig
eingebrachten Viehtransporte der BeamtS-
yandlung nach den bezüglichen Bestimmungen
oes Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R.
G. Bl. Nr. 35, und der dazu gehörigen Durch­
führungsverordnung, R. G. Bl. Nr. 36.
[X-1]
[4195-1]
Die im Handelsregister für
firmen eingetragene Firma:
Vöcklabrucker Kunstmühle von Brüder Schwitzer"
wurde infolge Auflösung der offenen Handels­
gesellschaft gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
19. April 1900. [4338-1]
Gesellschafts-
K. k. priv.
[4322-1]
Das k. k. Landcsgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß bei der Firma: „Johann
Puch, Erste steiermärkische Fahrrad-Fubriks»
Actien-Gesellschaft in Graz" die Eintragung
des Eduard Lanner, Fabriksbesitzers in Wien,
I., Opernring 19, als Mitglied des Ver-
waltungsrathes in das Handelsregister für
Gesellschaftsfinnen mit dem verfügt worden ist,
daß Eduard Lanner bei statutenmäßiger
Firmazeichnung collectiv mit einem anderen
Mitgliede des Verwaltungsrathes oder einem
der Procura versehenen Beamieu der
Gesellschaft mit „Lanner" unter den Firma­
wortlaut fetzen wird.
Im hg. Register für Einzelnstrmen des k.k. Graz, am 14. April 1900. [1323-1]
Kreisgerichtes Ried wurde die Eintragung der
neuen Firma: „I. Rauscher", Kaufmann in Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
Mattighofen, mit dem Firmainhaber Johann gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „K. k. priv. Vöcklabrucker
Kunstmühle von Franz Polsterer", Inhaber:
Franz Polsterer, Besitzer der Kunstmühle in
Vöcklabruck, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
19. April 1900. [4330-1]
mit
[A-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 25 ]
-*WTW
515
Sonntag, den 22. April 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 92.
Firma: „Johann Schmidt" bezüglich des von
Johann Schmidt, Borstenviehhändler in Köflach,
dortselbst betriebenen Borstenviehhandels in
das Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Jobann Schmidt die
Firma mit seinem vollen Bor- und Zunamen
zeichnen wird.
Graz, am 14. April 1800.
Beim t. I. Handels- und Seegerichte Triest,
ALth. III, wurde in das Handelsregister ein­
getragen:
der 111. Kategorie und einer Fuuctionszulage Joseph« Haa« vo« Laengenseld'sche
von 100 K und dem Genusse einer Natural­
wohnung zur definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten Aus der von Josepha Haas von Laengen'sld
Gesuche unter Nachweis der Befähigung zur! in dem Absätze 11 ihres Testamentes vom
subsidiarischen Ertheilung des katholischen 21. November 1846 gegründeten Ausstattungs-
Religionsunterrichtes im vorgeschriebenen Dienst- stiftung sind sechs Ausstattungen, jede im Be­
wege bis längstens 31. Mai 1900 beim Orts- trage von 1680 K zu vergeben,
schulrathe in Rust einbringen. [4368-1] Mädchen, welche sich um eine dieser Aus-
Bezirksschulrath Tulln, am 16. April 1900.
Lehrstelle«.
An dem mit dem Oeffentlichkeits- und
dem Reciprocitätsrechte ausgestatteten städt.
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Real­
gymnasium in Korneuburg (bei Wien)
Ausstattungsstiftungen.
A.
Am 30. März 1900:
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Pietro Tav«lat« mit dem Sitze in Triest.
Eigenthümer ist Peter Tavolato, Handelsmann
in Triest, mit Manusacturwarenhandel.
[4324-1]
[4296-1]
Die Löschung der Einzelnfirma: Vincenzo
Deveglia infolge Coucurses. [4297-1]
Bei 'der Gesellschastsfirma: Domenico
JDeseppi die Löschung des offenen und
firmajuhrenden Gesellschafters Friedrich Descppi
über deffen am 15. Jänner 1900 erfolgtes
Ableben und angemerkt, daß die Firma als
Einzelnst-ma unter demselben Wortlaute als
Eigenthum der Emma Deseppi geborenen
Goftlerg von Werkstätten fortgesetzt wird.
Procnrrst iit Bernhard Malaborich, welcher
„p.p. Domenico Deseppi B. Maiafcotieh“ zeichnen
wird.
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Mathias Payer" bezüglich der von
Mathias Payer, Kunstmühlenbesitzer in Graden-
berg, Bez. Boitsberg, ebendort betriebenen
Kunstmühle in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Mathias Payer die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen zeichnen wird.
stattn!!gen bewerben wollen, haben ihre Gesuche
bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten k. k.
Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
B.
Aus der von Joseph« Haas von Laengenfeld
in dem Absätze 11 ihres Testamentes oom
21. November 1646 gegründeter! Ausstattungs­
kommen mit Beginn des Schuljahres J K,
1900—1901 zwei wirkliche Lehrstellen
zur Besetzung, und zwar:
1. eine Lehrstelle für Naturgeschichte
als Hauptfach, Mathematik und Physik
als Nebenfach,.
2. eine Lehrstelle für Geographie und
Geschichte.
Bewerber, welche auch Unterricht im
Französischen zu ertheilen befähigt sind,
erhalten den Vorzug.
Bezüge und Altersversorgung sind nach
den für Staatsmittelschulen bestehenden
Normen geregelt, außerdem erhält jeder
definitiv Angestellte noch ein Deputat von
7 irr" weichen und 3 m 3 harten Holzes
pro Jahr.
Die an das Curatorium des städt.
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Real­
gymnasiums gerichteten und ordnungsmäßig
belegten Gesuche sind im Dienstwege bis
1. Juni d. I. bei der Direction in Korneu­
burg einzureichen.
Stadtvorstehung Korneuburg, am 17ten
[4347-1]
[4325-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Tr. Franz Wiskocil" bezüglich der
von Dr- Franz Wiskoöi! in Lankvwitz, Bezirk
Boitsberg, betriebenen Hausapotheke in das
Handelsregister für Eiuzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß derielbe seine Firma
mit „Dr. Franz Wiskoöil" zeichnen wird.
Graz, am 14. April 1900.
Graz, am 14. April 1900.
Mädchen, welche sich um eine dieser Aus­
stattungen bewerben wollen, haben ihre Gesuche
bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten !. i.
Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
Die Gesuche um eine dieser Ausstattungen
sind zum Unterschiede von Gesuchen um die
gleichzei'ig ausgeschriebenen siebzehn Haas von
Laengenfeld'schen Ausstattungen im Betrage
von je 1400 K (Nebenstiftung) ausdrücklich als
für die Hauptstiftung geltend zu bezeichnen.
[4*95-1]
Venne oggi inscritta in questo registro di
commercio per firme singole ia ditta mer-
cantile „Farmacia Largajolli in Lavis“ di
cui k proprietario Anreiio Largaiolli che
firmerä: „A. Largaiolli.“
1. r. Tribunale circolare Trent», sez. V,
li 7 aprile 1900.
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 23. März
1800 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Naftali Gottlieb" infolge Ab­
lebens des Firmainhabers gelöscht wurde.
Lemberg, am 27. März 1900. [4188-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Wa-
dowiee verordnet die Eintragung im Handels­
register sür Einzelnfirmen der Firma: „L.
Reiner" deren sich der Eigenthümer derselben
Leopold Reiner sür den Betrieb der Krämerei
mit Gemischtwaren in Mala bedienen und
derselbe zeichnen wird: „L. Reiner".
Wadowice, am 20. Mürz 1900. [4335-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Löschung im Handels­
register sür Gesellschastsfirmen der Firma:
„Schlesinger et Link" zum Betriebe der Tuch-
särberri in Biata.
Wadowice, am 13. April 1900. [4328-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Eintragung im
regster für Eiuzelnfirmen der Firma:,
Schlesinger", deren sich Eigenthümer derselben
Wilhelm Schlesinger in Biala für den Betrieb
der Färberei und Wollwäscherei in Biata
bedienen wird, und welche derjelbe zeichnen
wird: „Wilhelm Schlesinger".
Wadowrce, am 13. April 1900. [4329-1]
[4326-1]
C.
[4174-1]
Alls der von Josepha Haas von Laeugen»
feld in dem Absatz« 10 ihres Testamentes vom
21. November 1846 gegründeten Ausstattungs­
stiftung (Nebenstiftung) sind siebzehn Ausstat-'
tungen, jede im Betrage von 1400 K zu ver­
geben.
Die Gesuche sind längstens bis 25. Mai
1900 in Linz bei der k. k. oberösterreichischen
Statthalterei, am flachen Lande bei der vor-
gesetzten k. k. Bezirkshauptmannschaft, zu über­
reiche».
Die Gesuche um eine dieser siebzehn Aus­
stattungen sind, zum Unterschiede von Gesuchen
um die gleichzeitig ausgeschriebenen dreiund-
zwanzig Ausstattungen im Betrage vou je
1680 K (Hauptstiftung), ausdrücklich als sür
die Nebenstiftung geltend zu bezeichnen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 91.) [1535/37A-2]
Dienerstelle.
An der Lehrkanzel sür gerichtliche Medicin
der k. k. Universität in Wien ist eine jystemi-
sterte Dienerstelle zu besetzen.
Gesuche sind bis incl. 20. Mai 1900 bei
dem akademischen Senate der k. k. Universität
zu Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 91.) [155SA 2l
Im dicsgerichilichen Handelsregister für
Einzeln firmen wm de die Firma: „Adolf Weiß"
für die von Adolf Weiß betriebene Gemischt­
warenhandlung in Milterdorf im Mürzlhale
rrngc tragen.
Firmainhaber ist: Adolf Weiß, Gemischt­
warenhändler in Mitterdo.s im Mürzlhale.
K k. Kreisgcrickt Leoben, Abth. I, am
12. April 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister für G-
sellschasts firmen wurde bei der Firma: „Mar-
burger Eswmptebaul", Acliengejellschast in
Marburg zufolge Beschlußes der Generalver-
srmmlung vom 25. März 1960 die Neuwahl
des Johan Girstmayr, Besitzers in Graz, als
Mnglied des Berioaltungeraihes mit dem
statutenmäßigen Mftzeichnungsrechie der Firma
eingetragen.
Ä. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
[4167-1]
Objavlja se, da se je na podlagi dedinske
poravnave z dne 20. sveeana 1900 izvrsil v
tusodnem trgovinskem registru pri tvrdki:
„Jos. Seunig“
znm Betriebe einer Lederhandlnng in Laibach:
1. izbris dosedaDjega imetelja te tvrdke
Jos Seunig-a in,
2. vpis novega imetelja in lastnika, Karola
Sennjg-a trgovca v Ljnbljani.
(3. k. dezelna kot trgovinska sodnija v
Ljnbljani, oddel. III, 12. aprila 1900. [4292-1]
[4230-1]
Aprrl 1900.
Kerkermeisterstelle
bei dem k. k. Landesgerichte Salzburg, event,
eine bei einem anderen Gerichtshöfe im österr.
Oberlandesgerichts- Sprengel freiwerdende
gleiche Stelle der XI. Rangsclaffe.
Gesuche sind bis spätestens 31.Mai 1900 beim
Präsidium des k. k. Landesgerichtes in Salz-
bürg zu überreichen.
Präsidium desk. k. Landesgerichtes Salzburg,
[1668A-1]
10. April 1900.
Haudels-
,Wilhelm
am 18. April 1900.
RathSstelle.
Zur Wiederbesetzung einer Rathsstelle bei
dem k. k. Oberlaildesgerichte im Königreiche
Böhmen in der aus 26 Räthen gebildeten
Gruppe (VI. Rangsclaffe) wird hiemit der
Eoncurs ausgeschrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Gesuche
sind bis einschließlich 5. Mai 1900 beim k. k.
Oberlandesgerichts- Präsidium in Prag zu
überreiche».
In jedem Gesuche ist auch anzuführen, ob
und tu welchem Grads der Bewerber mit
einem Gerichtsbeamten oder Diener in Böhmen
verwandt oder verschwägert ist und ob er
einen bei einem anderen Gerichte in Erledi­
gung gelangenden Dienstposten gleicher Kate­
gorie anstrebt.
Prag, am 13. April 1900.
UebrnigSschttl-Lehrerstelle.
An Ser k. k. Lehrer-Bilvungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900,1901 eine
Uebungsschul-Lehrerstelle mitüen normalniäßigen
Bezügen zur Besetzung.
Die Bewerber werden aufmerksam gemacht,
daß sie in ihren Gesuchen anzugeben haben, ob
sie rücksichtlich der Anrechnung ihrer im Lehr­
amte an öffentlichen Volksschulen zugebrachten
Dienstzeit zum Zwecke der Bemeffung von
Quinquennalzulagen einen Anspruch erheben.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 29. Mai 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Vom S. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 17. April 1900.
Lehrstelle.
Am Staats-Gymnasium in Wiener-Neustadt
gelangt eine wirkliche Lehrstelle für Mathe­
matik und Physik zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 20. Mai l. I. bei
dem k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[155U 3]
der Wiener Zeitung Nr. 90.)
Gef«ngena«sseherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Ried mit dem
Jahresgehalte von 800 K, der Activitäts-
zulage von 160 K und Amtskeidung.
Gesuche sind bis 6. Mai 1900 daselbst ein­
zureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 90.)
Oberdirector, event. Director- und
Leiter-, event. Verwalter-, Controlor-
«nd Strasanstalts-Adjunctenstelle.
Zur Besetzung des erledigten Dienstpostens
eines Oberdirectors, eventuell eines Directors
und Leckers der k. k. Männer-Strasanstalt in
Karthaus und falls diese Stelle im Ueber-
setzungswege besetzt werden sollte, in einer der
anderen k. k. Männer-Strafanstalten in
Böhmen, sowie zur Besetzung im Zuge der
Besetzung der Obercirector-, event. Dirccror-
stelle etwa in Erledigung gelangenden Ber-
Walter-, Eonttolor- und Strasanstalts-Ad­
junctenstelle in einer Männer-Strafanstalr in
Böhmen wird von der k. k. Ober-Staats­
anwaltschaft für Böhmen, betreffs der erst­
genannten Stelle neuerlich der Concurs bis
znm 4. Mai 1900 incl. ausgeschrieben.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Ar. 91.)
Gesetzes vom 31. December 1896, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1897, mit obigir Stelle der Charakter
eines Staatsbeamten verbunden ist.
Wien, am 4. April 1900.
Vom Rectorate der i. k. technischen Hochschule
in Wen.
Lehrstelle«.
(Richtigstellung.)
In der in Nummer 83 vom 11. d. M. ent-
halrenen Ausschreibung von Lehrstellen im
Bezirks Hietzing-Umgebunz soll es bezüglich
der Knaden-Bolksschulen in Atzgersdors und
Liesing statt „Unle.lkhrer-,, vnt. Ünterlehrerin-
sttlle" richtig heißen: „Unrerlehrerstelle".
Bezirkrlchulrath Hüsing-Umgebung, Wien,
am 19. April 1600. [4362-1,
Unterlehrer- event. Unterlehrerinstelle
an der zweiclassigen Volksschule in Ginzers-
dorf mir dem Jahres- Grundgehalte von
1000 K (im Vorrückungssalle in die höhere
Gehaltsstufe von 1200 X) ist definitiv zu
besetzen.
Der ernannten Lehrperson wird der
mit der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres- Grundgehalt
angewiesen, insoserne sie nicht in Nieder-
Oesterrcich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben hat.
Gesuche, welchen das Reife- und Lehr­
befähigungszeugnis, die Diensttabelle, sowie
der Nachweis über die Dienstzeit und rück­
sichtlich der ersten definitiven Anstellung auch
der Heimatschein beiznschließen sind, bis
25. Mai 1900 an den Ortsschul;aih in
Ginzersdorf.
Bezirksschulrath Mistelbach, am 19. April
[4357-1]
Waisenstist««g.
Aus dem k. n. k. und R. v. Frey'schen
Waisenstistungssonde wird an Heimatsberechtigre
des Salzkammergutes mit Beginn des II. Seme­
sters des Studienjahres 1899,1900, d. i. vom
1. April 1900 ein Stipendium jährlicher
200 fl.— 400 K nur für Hörer an solchen
Hochschulen und Akademien, bei welchen die
Ausnayme als ordentlicher Hörer von der
Nachweisung der bestandenen Maturität-Prü­
fung an einer Mittelschule bedingt ist, ver­
liehen.
Die Bewerber bezw. ihre gesetzlichen Ver­
treter haben die ordnungsmäßig gestempelten
Gesuche cm Verleihung desselben nebst den
erforderlichen Nachweisungen, d. i. dem Ge­
burtsscheine, Sitten- und Mittellosigkeüszeug«
uisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todten-
scheine der Eltern oder des Vaters binnen
drei Wochen im Wege der nächstgelegenen
Salinen- oder Forstverwaltung oder auch
unmittelbar bei der k. k. Salinen-Verwaltung
in Ebensee einzureichen.
K. k. Salinen-Ver waltu-.'g Ebensee, am
17. April 1900. [4308-2]
[1567A-1]
[1559A-3;
[1569A-1]
Constr«cte«rstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung. Die Ernennung sür diese Stelle, mit
welcher eine Remuneration von 3000 X ver­
bunden ist, erfolgt ans 2 Jahre und kann auf
weitere 2 Jahre verlängert werden.
In besonders rücksicht-würdigen Fällen kann
eine nochmalige Verlängerung der Verwendung
aus weitere 2 Jahre platzgreifen.
Bewerber um diese Stelle, welche
reiche Absolvierung der Ingenieurschule an
einer technischen Hochschule und einer mindestens
zweijährigen Praxis im Eisenbahnbau nachzu­
weisen haben, wollen ihre docnwentierten und
vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche an das
Professorencollegium der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien richten und unter Anschluß
eines cnrriculum vitae bis 15. Mai 1900 beim
Rectorate der k. k. technischen Hochschule in
Men überreichen.
Bemerkt wird hiebei, daß in Gemäßheit des
[1566A-1]
[4290-1]
♦
bezeichneten
gesehen werden.
Wechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Machen würden, sind spätestens im anberaumten
Äersteigernngstermine vor Beginn ber Ver­
bei Gericht anzumelden, widrigen? sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverf-rhrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
KersteigerungSversahreus begründet werben, iw
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein-
tzans im iv. Bezirke in Wie«.
Am 9. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Lambrechtgasse CRr. und EZ. 419
des IV. Bezirkes Wien, CZ. 1037 Garten und
1038 Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 181.300 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
1900.
die erfolg-
Schreiberstelle
mit dem Taggelve von' 2 K ist zu besetzen.
Bewerber mit guter Handschrift haben ihre
selbstgeschriebenen Gesuche mit Nachweis der
bisherigen Thätigkeit bis 28. April 1900 hg.
einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Horn, Abth. I, am Verkauf nicht stattfindet, beträgt zwei Drittel
[1550A-3] des Schätzwertes, d. i. 120.866 K.
Die Versteigernngsdediugungen und die auf
An der einclassigen Volksschule in Rust die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden
kommt die Schulleiterstelle mit den Bezügen■ können von den Kauflustigen bei dem unten
18. April 1900.
Schulletterstelle.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 26 ]
m
516
ü£
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nrl 92.
Sonntag, den 22. April LWS.
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnisse« des Ber-
steigernugsverfahrens werben die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV. am
14121-3]
Liegenschaft im n. Bezirke in Wien.
Am 10. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Liegen-
schast EZ. 4899, Grundbuch des II. Bezirkes
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 1)0.808 X bewertet.
DaS geringste Gebot, unter welchem der
Berkmls nicht stattfindet, beträgt 33.872 X.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzulSfiiz
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht «ehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Borkommnisien des Ber-
steixerungsversahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause des
BrrSrtgernngsverfahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. Il,
am 7. April 1900. [4311-1]
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf
die Liegenschastshälfte sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschastshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigeruugsverfahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gericht orte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
[4345-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Karoline Nägele «nd
Anna Brandstätter, vertreten durch Dr. Joseph
Schnabl, findet am 16. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Realitäten,
EZ. 66, 120, 182, 235, 236 Göb. Reichenau,
SZ. 67 Gdb. Grünsting statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften werden zusammen versteigert und sind
zusammen auf 79.118 K 20 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 42.344 X
64 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigernugsbedingunge« and die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuanszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbrvanmtm
Versteigerungstermine vor Beginn der Sks»
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen drS Ber-
erungsverfahrsns werden di« Personen,
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
Lasten begründet sind oder im Laufe d«S
Bersteigeruugsverfahrens begründet werden, t«
dem Falle nur durch Anschlag bei OerW
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im SprenM
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II, am
13. April 1900. [4283-2]
Hans in Ober-Miesenbach.
Aus Betreiben des Credit- und Sparvereines
Gutenstein, vertreten durch den k. k. Notar
Joseph Trebestner, findet am 18. Mai 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des
Hauses Nr. 151inOber-Miesenbach, BPNr.76/2
nebst den Grundparc. Nr. 1252/2 Wald jetzt
Weide und Nr. 1255, Weide im Grundbuch«
Miesenbach, EZ. 208, sammt Zubehör, bestehend
aus einem Holzbau und Stallung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus nebst Zugehör
auf 500 X und die Grundparcellen auf 617 X
20 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 661 X 46% h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
K
6. April 1900.
des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Senntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgte» namhaft machen.
iv
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Schrems, Abth. Il, am
3. April 1900.
[4343-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Anna Preis, Wirtschasrs«
besitzerin in Stollhof Nr. 14, vertreten durch
Dr. Emil Czumpelik, Advocaten inWr.-Neustadt,
findet am 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
bei d?m unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Johann Preis-
schen Hälften der Liegenschaften, und zwar
а. der Landwirtschaft CNr. 25, Wohn- und
Wirtschaftsgebäude sammt Hos, Garten, Aecker
und Wirsen, Grundb. Muthmannsdorf, EZ. 25,
б. des Ackers EZ 115, c. des Ackers EZ. 116,
ä. des Hochwaldes EZ. 123 und «. des Ackers
EZ- 124 desselben Grundbuches; ferner I. des
Hochwaldes, Grundb. Muthmaynsdorf.EZ.557
und g. des Ackers und der Wiese, Grundbuch
Maiersdorf, EZ. 516 und 517, sammt Zubehör,
bestehend aus 2 Kühen und 1 Kalb, statt.
Die zur Verbeigerung gelangenden Liegen-
schastshälsten sind auf 2961 X, das Hälfte-
Zubehör auf 150 X bewertet.
Das gerirgste Gebot beträgt 2074 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. I, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
wachen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumeldeu, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr zettend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welch« zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Kerstetgerungsverfahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zultellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. r. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 20. März 1900. [4284-2]
Hänser in Klosterneuburg,
k. k. Bezirksgerichte iu Klosterneuburg
am 2. März 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph Eber-
staller. Advocaten in Wiener-Neustadt, findet
am 17. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im
Gemeindeamte in Muthmannsdorf die Ver­
steigerung der Liegenschaft EZ. 20 des Grund­
buches Muthwannsdorf, „Eue Landwirtschaft
in Muthmannsdorf CNr. 20", Wohn- und
WirtsckaftLgebällde sammt Hof unv dazu­
gehörigen Aeckera und Wiese», sammt Zubehör,'
bestehend aus: 1 Pferd, 1 Kuh, 1 Kalb, zwei
Wägen, 1 Egge, 1 Pflug, 3 Sensen, diversen
Wirtschaftsgeräthen und Futter, ferner angeb­
lich dem Bezüge jährlicher 7 Lüffen Holz und
dem Rechte der Steuerleistung für obige Land­
wirtschaft durch die Gemeinde Muthmanns­
dorf. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 9000 X, das Zubehör aus
454 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6303 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde»
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum-
Berstrigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnte».
Bon de» weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahren» werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
werben, in him Falle nur durch
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 24. März 1900.
oder
t.
f-
Liegenschaften.
Auf Betreiben der n. ö. Landes-Hypoiheken-
Anstalt in Wien, I-, Löwelstraße 18, vertreten
durch Dr. Julius Magg, findet am Samstag,
den 5. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 13,
die Versteigerung der Liegenschaften: I. EZ. 3,
II. EZ. 361, III. EZ- 465, IV. EZ. 497,
V. EZ. 498, VI. EZ. 637 des Grundbuches
Heiligenstadt, und VII. EZ. 89, VIII. EZ. 515,
IX. EZ. 542 und X. EZ. 649 des Grund,
buches Grinzing, auf Grund der hiemit
genehmigten Versteigerungsbedingungen, welche
den gesetzlichen Vorschriften entsprechen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: I. aus 731 X 20 h,
II. 2971 X 80 h, III. 624 X, IV. 603 X
20 b, V. 592 X, VI. 427 X 20 h,
VII. 3618 X, VIII. 12.320 X, IX. 3807 X,
X. 1896 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt I. 487 X
46 b, II. 1981 X 30 b, III. 416 X, IV.
402 X 12 h, V. 394 X 66 h, VI. 284 X
80 h, VII. 2412 X, VIII. 8213 X 33 h, IX.
2538 X, X. 1264 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
mache» würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie iu Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
gellend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniff,
stergernngsverfahrens werden die
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet stad, oder
im Laufe des Bersteigeruugsverfahrens be­
gründet werden, tu dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gefetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem eine» am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächttgte» nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht
am 27. März 1900.
Haus in Knrzschwarza.
Auf Beneiden der Sparcasse der Markt­
gemeinde Schrems, vertreten durch Dr. Hans
Ringler, findet am 18. Juni 1900 nachmittags
2 Uhr in Kurzschwarza im Hause Nr. 17 die
Versteigerung: 1. des Hauses Nr. 17 in Kurz­
schwarza, Grundbuch ickem, EZ. 17, II. Acker,
Wrese und Weide in Pointacker, Grundbuch
Kurzschwarza, EZ. 32, sammt Zubehör, be­
stehend aus 1 Pferd, 1 Hackstock, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar all I. auf 3940 X,
aä II. auf 610 X, das Zubehör auf 62 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt aä I. sammt
Zubehör 2668 X, aä II. 406 X 67 d;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Berstrigsrungsbedingnngen und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der
Geschäftsstundm eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Berstet-
geruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel,
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gütenstein, am 5. April
1800.
Aufschiebung des Versteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betreiben der Katharina Karasek,
durch Dr. Fried. Ausricht in Ansehung der
Realitätenhälste im Gdb. Albern, EZ. 13,
sammt Zubehör eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren wurde aufgeschoben und wird des-
Die Bersteigernngsbedingungen und die halb der auf den 25. April 1900 vormittags
ans di« Liegenschaft sich beziehenden Urkunden 9 Uhr anberaumte Versteigerungstermin nicht
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster- abgehalten.
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I!»
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich- am 14. April 1900. [4353-1]
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Wein, Champagner und Clavier.
Geschästsstunden eingesehen werden. Zufolge Beschlusses vom 23. Februar 1900,
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig Geschäftszahl E. 55/1900/3, gelangen am
Machen würden, sind spätestens im anberaumten 7. Mai 1900 vormittags 10 Uhr in Weidling-
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber- dach in der Restauration auf der Röhrerhütie
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens zur öffentlichen Versteigerung: Weine, Cham-
sie iu Ansehung der Liegenschaften seihst nicht pagner und 1 Clavier.
mehr geltend gemacht werden könnten. Die Gegenstände können am obigen Tage
Von den wetteren Borkommniffen des Ber- in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vormittags
steigerungsverfahrens werden die Personen, für in dem oben bezeichneten Hause besichtigt
welche zur Zeü an der Liegenschaft Rechte werden.
oder Lasten begründet sind oder im Laufe K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden, am 23. Februar 1900. [4334-1]
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu Fahrnisse.
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
des unten bezeichnete« Gerichtes wohnen, noch Leopoldstadt II, Abth. I, vom 12. April 1900
diesem «inen am Gerichtsortr wohnhaften A I 83/1900/71 wird am 23. April 1900
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen, und erforderlichen Falles an nachfolgenden
K. 1. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II, Tagen um 3 Uhr nachmittags die freiwillige
am 27. März 1900. [4286 2] Versteigerung von Fahrnissen des Nachlasses
tat
gründet
Anschlag
Vom
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
Erbenvertreters nach der am 9. September
1899 verstorbenen Frau Karoline Gades die
freiwillige Feilbietung der in den Nachlaß
gehörigen Realitäten:
1. Grundb. Klosterneuburg, EZ. 149, Hans
Nr. 161 und Grundparc. 335, Gartenparc. 336/2,
Gartenparc. 334 und Gartenparc.- 336/3, das
Gasthaus zur Schießyätte in Klosterneuburg
sammt dem zugehörigen Gasthausinventar,
zusammen geschätzt aus 46.866 X 48 ü;
2. Grundb. Klosterneuburg EZ. 164, Haus
Nr. 189 und Garten iu Klosterneuburg,
Hundskehle Nr. 3, Parc. 345 und 346, ge­
schätzt auf 9000 X, bewilligt und zu deren
Vornahme durch den Herrn k. Rath und k. k.
Notar Karl Masse als Gerichtscommiffär der
26. April 1900 vormittags präcise 9 Uhr
loco Gasthaus zur Schießstätte bestimmt
worden ist.
Als Ausrufspreis hat der Schätzwert zu
gelten und werden die Realitäten unter dem­
selben nicht hintangegeben werden.
Die Feilbietungsbedinguiffe können bei dem
Herrn Gerichtscommiffär oder bei dem Herrn
Erbenvertreter Dr. Emil Fischer, Advocaten in
Klosterneuburg, eingesehen werden.
Klosterneuburg, am 3. April 1900. [3968-3]
Haushälste in Purkersdorf.
Auf Betreiben des Herrn Otto Müller, Bank-
geschäftsinhabers in Görlitz, vertreten durch
Dr. Adolph Halperson in Wien, I., Lugeck 3,
findet am 30. April 1900 vormittags %i0 Uhr
bei deui unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung einer Hälfte des
Hauses Nr. 40 in Purkersdorf, Grundbuch
Purkersdorf, EZ. 40 (bestehend aus Bauparc.
Nr. 52 und Grundparc. Nr. 68 Garten),
statt.
[4285-2]
Hans in Petkifeld.
Auf Betreiben des Dr. Johann Szita,
Advocaten in Wr.-Neustadt, findet am 10. Mai
1900 vprmtttags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung der Liegenschaft EZ. 828 des Grund­
buches Sollen«», Haus CNr. 15 in Petrifeld
sammt Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 12.400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6267 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
meyr
en des Ber-
Perfonen,
[4247-2]
g'
statt.
Döbling, Abth. II, Wien,
[4190-3]
1
I
statt.
Die Bersteigerungsbedinguv gen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem unten bezeich-
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshälfte ist auf 13.113 K 75 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6556 X 87% 5;


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 27 ]
517
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 1900.
l., Justizpalast, Gchrnerlingplatz Nr. 10, Amts» eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
ziwmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Cvncurs- zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger»
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei- auSschusses vorzunehmen,
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Befiü- die
tignng des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Massever-
»alterS und eines Stellvertreters desselben
ihre Borschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner Werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe e
spruch als Concursgläubiger erheben
Wsgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 28. Mai 1800 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Kechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit aus den 1. Juni 1800 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Kr. L04, 1. Stock, vor dem Conmrscommissär
rngeordneten LiquidierungLtagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Nangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu.
durch freie Wahl an die Stelle des Wafiever-
«alterS, feines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidirmngStagsahrt wird zugleich als
Hergleichstagfahrt bestimmt.
Vre weiteren Veröffentlichungen im Laust
seS CvvcursversahrenS werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. l. Landesgerichte
den 19. April 1900.
Max Lindenfeld in Wien.
Das t. ?. Landesgericht in Men hat di«
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
dm Ländern, für «eiche die Concnrsord-
nmrg vom 8b. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Max Lindenfeld,
Gemischtwarenhändlers in Wien, VI., Linien­
gosse Nr. 20 (wohnhaft, VI., Millergasse 3),
bewilligt, den Herrn l. I Larrdeszerichtsrath
Rudolph Ritter von Friedlaender-Malheim
zum Toncnrscourmiffär und dm Herrn Karl
Strobl, Inhaber einer Handelsagentie in Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 99, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
der Gläubiger nud Erben nachbenimmri f ertönen. “o uif m E» i/TsoSSteS»!
I denselben an die Verlaffenschaft, wenn fie Justi^alast, Schmerlingplatz Rr. 10 Amts-
Bon dem k. k. Hancelsgerichte, Abth. VII,\ durch die Bezahlung der angemeldeten MtmerNr. 370 2 Stoch 2 or dem i^oucnrS-
werden diejenigen, welche als Gläubiger an j Forderungen erschöpft würde, kein Weite«! iomWiffkr angeordneten "Mäh« ^uter Bri­
dge Verlasseuschaft des am 17. Jänner 1900 I Anspruch prstände, als insofern« ihnen rin ^ir-gung d« zur BefchEMWg ihrer Änsprüch?
ohne Testament ve.ftorbmm Norbert Max! Pfandrecht gebürt. Be-ege über Me
Nesweda, unter der Firma „N. M. Nesweda"! Wien, am 31. März 1100. (4140 31 ttnstvrtlen bestellten oder uve« sie Ernennung
protokollierten Kaufmaures in Wien, VI., j Anna Nötth von Gadorz. ^rStell-
Kasernengasse 26, eine Forderung zu stellen! Die Erbin und der Testamentsvollstreckkr Kneters dessewm ihre «MMäge m t^atteu
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur der am 11. März 1900 in Wien, IV., Hechten-. ote »Uw «nek Gläuvtgerausfchuffez
Anmeldung und Darthuung ihrer An- j gaffe Nr. 7 verstorbenen Frau Anna Rötth nmnm
spräche am 30. April 1900 >-m 10 Uhr j von Gadocz haben beantragt, die Abhandlung ^"kr w«E alle otejmigm, welch« z^m
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin i in Wien rach österreichischem Rechte zu pflegen. ö» «MMstyqtttqr EoneMMMM« «NM w»
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens i Ta die Erblasserin ungarische Staatsbürgerin ^^Amudtger tfyti m m mi,
denselben an die Verlaffenschaft, wenn sie durch> war, werden chre Forderungm, Mst wem» ein
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen! 1. alle auswärtigen Erbansprecher und Ver- i Rechtzstrm oarrw« MhanAig ftm sollte, b,z
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu- f mächtnisnehmer aufgifordert, ihre Ansprüche s
stände, als insoserne ihnen ein Pfandrecht l anzumelden, widrigens die Verhandlung von! k»«»
gebürt. i dem vsterr. Gericht- mit dm sich meldenden! ÄÄ5Ä
Wien, am 14. April 1900. [4303-2] s Betheiligten durchgeführt würde;! A«lezur AumMung und m dm hiermttmrs dm
m. Franz Berlhak.! 2. alle Erben, Vermächtnisnehmer und! 0. ^unt 900 vormMags Schlag 0 Uhr
Von dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße! Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger! m Jupzyala^- Amt ^w mer Nr. 670, 2. Stock,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die j oder in Oesterreich sich aufhaltende Fremde
Verlaffenschaft des am 9. Februar 1900 mit; find, aufgefordert, ihre Ansprüche anzumelden,„ S„™ U" temt!8 nn®* n
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung- widrigens auf Begehren der ausländischen^,
verstorbenen, in Wien, VIII., Laudongasse 41> Behörde oder einer der and 1. genannten wV
wohnhaft gewesenen m. Franz Berlyak, Ein- 1 Pei fönen der Nachlaß an die zuständige kön. -^7^M C,f
jährrg-Freiwilligen im k. v. k. Uhlanen-Regi-! ungarische Gerichtsbehörde oder eine von ^»ew S^ev^alt«..
mente Nr. 8, eine Forderung zu stellen haben, dieser zur Uebernahme legitimierte Person Stewertteters mm der Mitglieder m
ausgesorderr. bet diesem Gerichte zur AmuelSung ausgesolgt würde. BlSubigerausschuffes, di- bis dahin im Amt
nnd Darthuung ihrer Ansprüche am 15. Mai Die Anmeldungen haben bis 31. Mai 1900 an ^!i e^ ei S! e, oi
1900 vormittags präcise 10 Uhr hg. Ab- bei dem gefertigten Gerichte zu erfolgen. SftMVÄÄÄi
theilung IV zu erscheinen oder bis dahin iyr K. k. Bezirksgericht Mieden, Ablh. I, Wien,® !j, 5a .r|T|osJl 0 ?* 1 bestmunt.
^!uch schlich zu überreichen, widrigens am 9. Aprtl 1900.' '(4349-lj'
Amrsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Laudesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 19. Avril 1800.
Rosalia Winkler in Wien.
Las k. k. Landesgericht irr Wien hat
Sie Eröffnung des Conmrses über das gesammte
so immer befindliche
in dm Lärchen», für
uung vom LS. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Rosalia Winkler,
Pfaidlerin in Wien, XVII., Ortliebgasse S,
bewilligt, den Herr« k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Mitscherling zum Concurscommissär
und den Herrn Leopold Kohn, Kaufmann
in Wien, I., Vorlausstraße 4, zum einst­
weilige« Masjeserwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 25. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bet dem k. ?. Landesgerichte
Wien, L, Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Rr. 844, 2. Stock, vor dem Con-
eurSeommiffär angeordnete« Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen MaffevrrwalterS und
folgen muß, eine Lottocollecturs-Caution im
cff-ciivkn Werre von 1800 X zu leisten.
Die Offerte sind bis längstens den 14. Mai
1900 mittags 12 Uhr bei dem Vorstande
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien
versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 90.) [4251-2]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wampersdors Nr. 66
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in einem in der Nähe bifindlichen
geeigreten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post-
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis Ende December 1899 bezogenen
Tabakmateriale im Werte von 4018 K 06 1
betrug 412 K 12 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengefälles wird eine
Provision in der Höhe von 1*/, Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 20. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens dm
5. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wim, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[4300-1]
des am 23. Februar 1900 verstorbenen Theater-
direcwrs Herrn Franz Ritter von Jauner, be­
steh-rd ans Antiquitäten, Oelgemälden, Woh­
nungseinrichtung, Kleidern, Wäsche rc. vorge-
nommm werden.
Die Fahrnisse werden nicht unter dem
Schätzungswerte und nur gegen bare Bezahlung
hintangegebm.
Kauflustige wollen zu obiger Zeit im Theater-
gebäude in Wiea, II., Praterst-aße Nr. 31 in
der Wohnung des verstorbenen Theaterdireciors
erschernen.
Wien, am 14. April 1900.
Karl R o t t, k. k. Notar als Gerichtscommiffär.
Ferrrer werden alle diejenigen, welche gegen
zemeinschastlich« Concursmaffe einen Itt«
fpruch als Concursgläubiger erheben wollen,
Wsgefordert, ihre Forderungen, selbst wem» ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
23. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 28. Mai 19M vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidiermigstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
fcrie Wahl au die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder bet
Giäubig-rausschuffeS, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Krrtrauens end­
giltig zu berufen.
Die LiquidierungAagfahrt wird zugleich alt
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
EsncurSvcrfahrenS werden durch daS Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. r. Landesgerichte Wim, Abth. XIX.
dm 18. April 1800. [4268-3;
Joseph Janauschek.
Dm Gläubigern der Concursmaffe des Joseph
Janauschek von Erdpreß wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach 8 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der Liquidie-
rungstagsatzung angemeldeten, und der etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 30. April 1900 vormittags 9 Uhr,
Ger.-Abth. J, beim gefertigten Bezirksgerichte
angeordnet wird.
einen Bn-
wollen,
[4263-3]
Tabaktrafik mit Lottocottectur.
gegenwärtig in Gramat-Neusiedl Consc.-
Rr. 17 ausgestellte, mit eitler Lottocollectur
verbundene Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf aus ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in dessen unmittelbarer
Nähe ausgeübt werden. Die Verbindung der
Tabaktrafik mit einem Handel-gewerbe wird
gestattet.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen
grfällks, ferner zum Verschleiße der Postwert­
zeichen, besten Umfang von der k. k. Post-
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zett vom 1. Jenner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak-
mareriale im Werte von 4111 K 87 h
betrug 417 X 23 h.
Ter Wert der in obiger Jahresperiode
bezogenen Wertzeichen des Gebürengefälles
betrug 54 X 94 h; für den Verschleiß letzterer
Wertzeichen wird eine Provision in der Höhe
von 1'/, Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungm für die
Ziehungsorte Wien und Linz (826, 589) wird dem
Ersteher eine feststehende Provision von den
Spieleinlagen in der Höhe von vier Procmt
zugesichert; die Spteleinlagcn für diese
Z-ehungsorte zusammen bi trugen in obigem
einjährigen Zeiträume 14 751 X 02 I>.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 1. Juni 1900 er- der Wien« Zeitung Rr. 90.)
Die
des Gebüren«
der Wiener Zeitung Nr. 91.)
Zeugs-Sorte»».
Im k. u. k. Train-Zeugsdepot zu Kloster­
neuburg werden am 16. Mai 1900 um
9 Uhr vormittags verfchiidene unbrauchbare
Sorten im öffentlichen Liciiativnswege zur
Versteigerung gelangen.
Schriftliche und mit dem Reugelte per
200 X in barem belegte Offerte werden
während der Amtsstunden bis 16. Mai l. I.
9 Uhr vormittags in der Detailkanzlei des
obigen Depots entgegengenommen, woselbst
auch die weiteren Licitations-Bedingniffe und
etwaige Anstünste eingeholt werden können.
(Ausführliche Kundwachung stehe Amtsblatt
[4253-2]
Mm, Abth. XIX,
[4313-2!
Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
!l 1900. [4344-1!
Erste Arbeiter.Productivgeuossenschaft
für Kaffee- Surrogat- Erzeugung tu
Waidhofen a. d. Ybbs.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte,
immer befindliche bewegliche
in den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Ersten Arbeiter-
Prodnctivgenossensche.ft für Kaffee-Surrogat-
Erzeugung in Waidhofen a. d. Ybbs, registr.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung mit
dem Geschäftssitze in Waidhofen a. d. Dbbs,
bewilligt, den Herrn k. k. Bezitksrichter Hugo
Batz von Batzberg in Waidhofen a. d. Ybbs
zum Conmrscommiffär und dm Herrn Dr.
Nikolaus Abel, Advocaien in Waidhofen
a. d. Mbs, zum einstweiligm Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 28. April 1900 vormittags 9 Uhr
bor dem Concurscommiffär angeordneten Tag-
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre
Vorschläge über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines
Stellvertreters desselben zu erstatten und dir
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
31. Mai 1900 bei diesem k. !. Kreisgerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in Waidhofen
a. d. Ubbs r»ach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 9. Juni 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Raugbestimmmlg zu bringen.
Den bet dieser Tagfahn erschetumdm an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
isinti Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, aridere Personen ihres Vertrauens errd-
giltig zu berufen.
Die Lrquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffenttichungen
Concursoersahrrrrs werden durch i
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. IV,
am 15. April 1900. [4231-3]
Alfred Moses itt Picheldorf m»d WerSje.
Vom k. k. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländern, in
welchen die Concursordnung vom 25. December
1868 gilt, gelegene unbewegliche Vermögen der
Handelsfirma Alfred Moses in Picheldorf und
WerSje deS Alfred Moses, Landesproducten-
Händlers in Pichettorf und WerSje und
Greislereibesitzers in Pettau, der Conmrs er­
öffnet,- zum Concurscommissär der Herr k. k.
Bezirksrichter Dr. Franz Glas mit dem Amts-
sitze zu Pettau, und zum riustweiligen Masse-
14. April
wo
und über das
Lonvocatilmen
i
Norbert Max Nesweda.
der
BOI«
il
Conrursk.
[43142]
Leo Spielmann.- Erinnerungen verhandelt und die Bertheilung
Der Verwalter der Concursmaffe des) festgestellt werden wird.
Leo Spielmann, gewesenen Gemiichtwarenver> K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
schleißers, II., Taborstraße Nr. 39, Herr Dr.; Wim, am 12. April 1900. [4310-1]
Edasrd Bix, hat den Entwurf zur Berthei-! Ferdinand Dnport i« Wie«,
lung der Masse vorgelegt. i Das ?. ?. Landesgericht in Wien Lat die
Dies wird allen Concursgläubigern, welche j LcHffrmng des SorrmrstS über das gejotnim?
ihre Forderungen bisher angemeldet haben, mit! -, im rj.tr. befindliche bewegliche, und Übe
dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie von dem j: ■; feen LÄtderrr, für welche die Toner
Brrtheilrmgsentwurfe bei dem Concurscom- j Eg vom 85. December 1868 gilt, -relegem
missär oder dem Maffeverwalter Einsicht und i untteioeglich« Vermögen dcs Ferdinand Dnport,
Abschrift nehmen können, und daß sie ihre- Papierhändlers in "Wien, XV., Sechshauser-
allfalligen Erinnerungen gegen denselben bis- präge 30 (Wohnung: XVIII., «evtzgaffe 70),
26. April 1900 entweder mündlich oder
bewegliche, und über dal
welche die Concursord-
im Laufe des
das Amtsblatt
ursord-
Herrn k. k. LandeSgerichtsrath
schriftlich bei dem Concurscommissär einzu- I Dr. Alfred Bloch z«m Ev»rr»rSeor»«»iffä' ar.d
bringen und im Falle der Einbringung von] dm Herr» Dr. Leo Geller, Hof- Md Ger-lns-
Erinnerungen bei der unter einem auf den- advoc-tt»
2. Mai 1900 vormittags Schlag 10 Uhr Nr. 11, zum xtnstweiltgeo Masse
bei dem k. k. Landesgerichte in Wien, 1. Bez., bestellt.
Justizpalast, 2. Stock, Amtszimmer Nr. 370, vor
se­
in Wien, I., Franz Josephs-Quai
e Gläubiger werden aufgefordert, in der
dem Concnrscomutissär hiemit angeordneten Tag» ssf den 30. April 1900 vormittags Schlag
fahrt zu erscheinen haben, in welcher über die 10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichtc Wien,
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 92.


[ 2023-06-29 10:36:29.183 - 19000422 - Seite 28 ]
8
sw?
WWW
518
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 92.
Sonntag, den 22. April 1900.
Richter Kemöndy BLla an diesem Berichts- 1. Juni 1900 vormittags 10 Uhr im Gerichts- geladen, bei der aus den 6. Juni 1900
Hofe, zum Masseverwalter der Herr Dr. Flecken-> saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.' vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsayunz
stein Fwencz, Rechtsanwalt zu BezdLn, und Es werden ferner diejenigen Gläubig«, zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger«
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Gaal welche ein Pfand- od« Retentionsrecht be- ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Zombor, am 4. April 1900.
Martin Ftlip.
Boa Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
, werden er- Zombor wird bekannt gemacht, daß in der
Concurssache des UjverbLszer Landmannes
Martin Filip infolge Abdankung des bisherigen
Massacurators Dr. Röcsei Eoe, zum Maffa-
curator Dr. König Soma ernannt wurde.
Zombor, am 9. April 1900.
Verwalter der Herr Dr. Thomas Horvat,
Advocat in Pettau, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der
zu diesem Ende auf den 30. April 1900
vormittags 10 Uhr im Amtssitze des Concurs-
rommissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusies vor­
zunehmen. Zugleich werden alle diejmigeu, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis IS. Juli 1900 bei diesem Gerichte oder
beim Concurscommisiär in Peilau nach
Vorschrift der Concursorduung zur Ver­
meid
JstvLn, Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Toncnrsmafse einen Anspruch als Gläubige,
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 26. April 1900 bei diese«
Berichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zm
Vermeidung der in demselben augedrohteu
RechtSuachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
25. Mai 1800 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre «worbmen Rechte de«
Masseverwalter anzuzeigen, und ihr« Psaud-
nnd Retemionssachen über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen
Diejmigeu, welchm AusscheidungS- oder
Rücksordemngsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, w«dm er­
mahnt, daß durch die etwaige
der Geltendmachung ihrer Rechte
mng und Bertheilnng der Concursmaffe »ich«
gehindert werden würden.
Endlich w«den die ConcnrSgläubiger ringe-
laden, bei d« auf dm 28. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung zur
Bomahme der Wahl einer GläubigerauSschuffrS.
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigm Gerichtslocale zu «scheinen.
Zombor, am 22. März 1900. [4205 3j
Heiszler Zoltün in Filipova.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
Zombor wird bekannt gemacht, es
üb« das gesammte wo immer befind
bewegliche und über das im ungarischen
Reiche— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Filipova« Apothekers Heiszler Zoltän der
Concurr eröffnet worden.
ConcurScommiffär wurde der Herr tön.
Kemändy Bsla an diesem Gerichts­
hof«, zum Maffev«walt« der Herr Dr. Gombos
Ignaz, Rechtsanwalt zu Zombor, und zum
Etellverttetn desselben der Herr Dr. Jusits
Elemör, Rechtsanwalt zu HodsLgh, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen dir allgemein«
Loncursmaffe einen Anspmch als Gläubig«
»heben wollen, werdm aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber
schließlich dm
Gerichte nach
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf der
8. Juni 1900 vormtttags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird zur Anmeldung zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Auffordemug der
Maffwerwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm Ausscheidungs- od«
Rückforderungsrechte, ob« aber Rechte zur beson-
d«m Beftiedigung zustehen, werdm ermahnt,
daß durch die etwaige Unt«laffung
Geltendmachung ihrer Rechte die Realist
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werdm die ConcurSgläubig« ein­
geladen, bei der auf dm 11. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug
zur Bomahme der Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihr« Eigenschaft als Gläubig« dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Zombor, am 12. April 1900. [4249-3J
Martin Filip in Ujverbasz.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
gemacht, es sei
immer befindliche
eiche
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retmtionssachm über Auffordemng be*
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welche» Ausscheidungs- od«
Rücksordemngsrechte, od« aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
d« Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fiemng und Bertheilung der Conmrsmaffe »ich«
gehindert werdm würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
[4255 3]
[4254-3]
Amartisatilmen.
der in derselben angedrohten Rechts-
zur Anmeldung und in der aus
dev 25. Juli 1900 vormittags 10 Uhr vor
dem Concurscommiffär zu Pettau angeordnetm
Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im§ 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Dm bei der allgemeinen Liquidierungstag.
fahtt «scheinenden angemeldeten Gläubigem
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
schuffes, welche bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in Pettau
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer
Anmeldung einen daselbst wohnenden Schriften-
ewpfäng« namhaft zu machen, widrigeus aus
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
des Heinrich Rolf per 581 fl. 1-/- kr. CM.
Bon dem t. t. Landesgerichte in Wien s. N. G. aus dem Hausantheile Nr. 67 a der
wird über Ansuchen der Anna Nowak in Trebitsch-r Jsraeliiengemeinde, Gmndbuch
Unterkloster, EZ. 403 in CPZ. 1 seit 3. Sep­
tember 1844 auf Grund des Buchauszuges vom
13 August 1844 pränotieiten Pfandrechte,
sowie der in CPZ. 3 seit 7. December 1846
auf Grund des Urtheiles vom 13. December
1845, Z 2651, und 22. Sep ember 1846,.
Z. 1909, eingetragenen Rechtfertigung dieser
Pränotation und des hiebei für die vorstehende
Forderung des Heinrich Rolf per 581 fl. 1'/, kr.
CM. s. N. G. einverleibten Pfandrechtes be­
willigt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 31. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem BerlansedieserFrist
über neuerliches Ansuchen der Bittstellerinnen
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderungen hastenden Pfandrechtes und
besten Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Trebitsch, Abth. III, am
[4350-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Dr. Sigmund Eibenschütz,
Landes- und Gerichtsadvvcaten in Krakau,
hinsichtlichAes angeblich in Verlust gerathenen,
am 1. April 1898 fällig gewesenm Zinseu-
coupons per je 21 fl.— 42 K der Silber-“
rente-Obligationen ddo. 1. October 1868
Nr. 13519 und 132429 über je 1000 fl., in
die Ausfertigung eines Amortisationseoictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchm
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn indessen
[4125-2] niemand hieraus hierorts einen Anspmch an­
gemeldet, noch diese Coupons bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 4. April 1900. [4272-2]
Los.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Johann Reitz, Locomotiv-
führers i. P., in St. Bartholomä, vertreten
durch Dr. Hugo Taussig hinsichtlich des an­
geblich in Verlust gerathenen St. Genois«
Loses Nr. 50637 per 40 fl. CM. Nom.,
welches am 1. Februar 1900 mit 147 X
gezogen wurde und am 2. August 1900 zur
Zahlung fällig wird, in die Ausfertigung eines
Amortifationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an g«echnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dasselbe bei der
betteffmden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 2. April 1900. [4271 2]
Sparcaffebnch.
NM
Wien, V., Fendigaffe 4, die Einleitung der
Amorttsierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Einlagebuches der I. österr. Spar«
caffa, Nr. 144312, lautend auf den Namen
Emilie Nowak und nach dem letzten Stande
vom 6. November 1899 auf den Betrag von
X 405-36 (erste Einlage vom 27. März 1895
per 40 fl. ö. W-), bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähntes Spar-
cassebuch einen Anspmch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
sechs Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcaffe-
buch nach Verlaus obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
[4077-2]
Unterlaffuux
die Realist«-
ihre
werden würde.
Die weiteren Beröffeutlichungeu im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
15. April 1900. [4175-3]
i
Wien, am 22. März 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte m Wien wird
über Ansuchen des Emil Erben, Beamten
beim Assekuranz-Berein Prag, Herrengaffe 10,
die Einleitung der Amorttsierung der angeblich
in Verlust gerathenen Lebensverstcherungspolizze
des l. allgem- Beamtenvereines der österr.-
ung. Monarchie Nr. 76457 ddo. 22. Mai
1885, lautend auf 500 fl. ö. W., zahlbar
nach dem Ableben des Emil Erben an den
Inhaber der Polizze, bewill gt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens diese Polizze nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. März 1900.
Urkunde i« Wechselsorm.
Bo» dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Joseph Neuron,
Realiiätenbesttzers in Wien, durch Herrn Dr.
Rudolph Fischl, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, demselben gehörigen, auf
Herrn August Wallisch in Wien, 1., Johannes­
gaffe Nr. 3, gezogenen, von August Wallisch
acceptierten, vom 10. November 1899 datierten,
an eigene Ordre gestellten und auf den Betrag
von 1500 fl. ö. W. lautenden, am 12. März
I960 fälligen Wechsels (Urkunde in Wechsel-
form), in die Ausfertigung eines Amorti-
sterungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel (Urkunde in
Wechselsorm) in Händen haben, haben diesen
binnen 45 Tagen vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
(Urkunde in Wechselform) nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert «klärt werden würde.
[4257 3]
5. April 1860
Leib Haber.,
Das k. k. Kreisgericht in BrzeLany hebt
auf Grund der Bestimmungen des ß 1&5
C.-O. den mit Beschluß vom 3. Februar 1900,
z. G.-Z. S. 1/1900/1, übers Vermögen des Leib
Haber aus Podhajce eröffneten Concurs aus.
Zum
Richt«
BrzeLany, 7. April I960.
WeiSz Man« i« Kalocsa.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshoses zu
Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte wo imm« befindliche beweg­
liche, »ud üb« das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
gelegene unbewegliche B«mvgen der
prvtok. Firma „Weisz Mono" in Kalocsa
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Papp Gyula an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalt« der Herr Dr. Bal«
kanyi Lajos, Rechtsanwalt und zum Stellv«-
tret« desselben der Herr Szöllös JLros,
Rechtsanwalt zn Kalocsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubige»
«heben wollen, werdm aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts-
strett darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 2. Juli 1900 bei diesem Gerichte
«ach Borschrist der 88 126—129 des Conwrs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Bermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile be­
hufs Liqnidiemng und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt ans dm 31. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtsfaale, I. Stock,
Thür Nr. 53, bestimmt wird, zur Anmeldung
zv bringen.
Es wnden fern« diejmigm Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, nick» ihr« Pfand-
und Retmtionssachm über Auffordemng bei
Maffaverwalttrs zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs- od«
Rücksordemngsrechte, od« aber Recht« zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffunc
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reeli-
fierung und Bertheilnng der Coucursmaff«
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden dt« Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus dm 3. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschuffrs unter Beibringung der zm
Bescheinigung ihr« Eigmschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheinen.
Kalocsa, am 14. April 1900.
Bildheim Peter in Bezdün.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Zombor wird bekannt
gemacht, es sei üb« das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
ungarischen Reiche— mit Ausnahme von
Croatim und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Bermögev des Bildhelm Peter, Uhr­
machers in Bczdan, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
anhängig sein sollte, bis riu-
12. Mai 1900 bei diese«
Borschrist der 88 126-129 de?
der
emng
Wien, am 12. April 1900.
Forderungen.
Ueber Ansuchen, des Ignaz und der Clara
Kurz, Hausbesitzer in Marbach am Walde,
wird die Einleitung der Amorttsierung der in
EZ. 12, 70, 117, 133, CG. Marbach am
Walde, zufolge Schuldscheines vom 22. Juli
1824 und 6. Februar 1830 (Satzbuch Stift
Zwettl L, Fol. 254 und 6, Fol. 219) für
Anton Feßl einverleibten Forderungen im Be­
trage von 400 fl. CM-, beziehungsweise
350 fl. CM. s. A. bewilligt.
Es werden alle jene, welche auf diese For­
derungen Ansprüche «heben, aufgefordert, die­
selben bis längstens 18. April 1901 bei diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über
neuerliches Ansuchen der Bittsteller die Amor«
tisierung der Einverleibung des für diese
Forderungen hastenden Pfandrechtes und dessen
Löschung bewilligt werden würde.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zwettl, Abth. I,
am 14. April 1900.
zu Zombor wird bekannt
üb« das gesammte wo
bewegliche und über das im ungarischen R
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
UjverbLszer Lardmannes Martin Filip der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Richter Kemondy Bsla an diesem Gerichtshof«,
zum Maffevnwalter der He« Dr. Rscsei
Ede, Rechtsanwalt zu Kula, und zum Stell­
vertreter desselben der He« Dr. Gerlinger
PLl, Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«hebm wollen, werden aufgesorde«, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 3. Mai 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liqnidiemng und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
Staatsschuldvcrschreibung.
Bon dem k. t. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Vormundschaft der mj.
Marie, Aloisia und Boleslav Kijak als Erben
des Johann Kijak, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Notenrente-Obligation
Nr. 100523 ddo. 1. Februar 1876 per 100 fl.
für Johann Kijak. k. k. Postamisdiener als
Dienstcautiou vmmliert, in die Ausfertigung
eines Amorttsattonsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinn«t, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung
oder zur Behebung von neuen Couponsboge»
beigebracht hätte, sür wirklich amortisiert er­
klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 28. Mär-, 1900. [4123 3/
[4339-1]
[4346-1]
Forderungen.
Bezirksgerichte Trebitsch
Vom k. k.
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Rosa Gräfin Nys
und Julie Czikeli in Wien, als Miterben nach
Jaseph Spira mit hg. Beschlusse vom 5. April
1900, T. Z. 506/1900, die Einleitung des
Amortisierungsverfahrens der sür die Forderung
, Abth.IIl,

