
[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 1 ]
Nr. 123
1900«
Mittwoch, den 30. Mai
Hftuptblatt, Amtsblatt und Abemlpofits
»hne Zustellung ganzj. 32 K Halbs. 16 K
«it tfigl. Zustellung, 40 K, 20 K
0 0 2“ 0 ff n 44 K g 22 K
#, !■ B Postvers. e 44 K g 22 K
00*0 0, 52 K„ 26 K
Viertels.
F r ä. n u m erations- 3P r© i
Ifauutblatt (cftnc Amtsblatt) nnd Abendpost:
8
K
ohne Zustellung
ganzj. 24 K
halbj.
12
K
viertel;. 6
K
10
K
mit lag!. l-mal. Zustellung
. 32 K
16
K
. s
K
11
K
-» 2-„
, 36 K
18
K
. 9
K
11
K
», 1-, Postvers.
„ 36 K.
18
K
.»
K
13
K
.. --.
* 44 K
ff
22
K
. 11
K
sr
Wiener Abendpost s
ganzj. 8 K., ha?bi. 4 K, Viertels. 2 K. Tic Zustellungsgebuhr beträgt
m o n a t l r ch 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzs. 12 L, Halbs. 6 L, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
iledaetion. Co mptoir und B>niekerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil
«ichtamtlichrr Theil.
Wien. Oberster Sanitätsrath. Ernennungen. Ansteckende
Lhierkrankheiten in Rieder-Oesterreich.
Island. Wien: Zuerkenvung der JubilSums-Medaille.
Budapest: Delegation des österreichischen Reichsrathes.
Fortsetzung der Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Vhrovik. Notizen.— Kunst uud Theater.—
Verwischtes.
Wiener GemeinderathSwahlrn.
Rennen zu Wien ISvv.
Kenilleton. Criminalpshchologische Aufgaben.—
Von Professor Dr. Hanns Groß.
Delegation teS österreichischen ReicNSratheS.
Delegation des ungarischen Reichstages.
Telegramme.
Handel.
Brantwein-Erzeugung und -Verkehr in
Oesterreich.
Lief erungs-Ausschreibung.
AwMcher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
aüergnädigst
den Garde-Lieutenant und Haus-Commandanten
Allerhöchstihrer Ersten Arcieren-Leibgarde, Feld­
marschall-Lieutenant Peter Edlen von T h e r zum
Garde-Oberlieutenänt in dieser Garde, mit Be­
lastung in seiner Function als Haus-Commandant,
zu ernennen;
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Karl Edlen von P o k o r n y auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen uud demselben bei diesem
Anlaste das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei
zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants August
B u d i n s z k y, des Infanterieregiments Prinz zn
Windisch-Graetz Nr. 90, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zn Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehchn, daß demselben bei diesem Anlaste
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Moriz von
Schreyer, des Armeestandes, Platzcommandanten
in Fiume, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Oberstens'Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe und das Militär-Verdienst kreuz zu verleihen;
Allerhöchstihrem Flügeladjutanten dem Major
Joseph Grafen Stürgkh, des Generalstabscorps,
Militär-Attache bei der k. und k. Botschaft in Berlin,
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei zu ver­
leihen;
die Uebernahme des Garden und Rittmeisters
Leopold von Nechwalsky, Allerhöchstihrer Ersten
Arcieren-Leibgarde, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaste
den Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen;
anzubefehlen, daß dem Hauptmanne erster Classe
Adolph N e m l i n g, übercomplet im Infanterie­
regiment Arnulph Prinz von Baiern Nr. 80, Com­
mandanten des Garnisons-Transporthauses in Lem­
berg, anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
zu verleihen:
den Majors-Charakter ad honores mit Nach­
sicht der Taxe:
dem Hauptmanne erster Elaste:
Heinrich P st r o s s, des Corpsartillerie-Regiments
Erzherzog Albrecht Nr. 5, anläßlich der auf sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand;
den Rittmeistern erster Classe:
Ferdinand L i n d n e r, des Trainregiments
Nr. 3, und
Gustav Häufler, des Armeestandes, anläßlich
ihrer nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand;
Ludwig Vogl, des Armeestandes, anläßlich der
auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den
Ruhestand;
dem Adolph von Bangerow aus Allerhöchster
Gnade die früher bekleidete Oberlieutenants-Charge,
und zwar im Verhältnisse „außer Dienst", wieder
zu verleihen;
anzubefehlen, daß dem Lieutenant Friedrich
Thalwitzer, des Eisenbahn- und Telegraphen-
Regiments, in Anerkennung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Soldaten von dem
Tode des Ertrinkens der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Major-Auditors Franz Krimmer, des Garnstons­
gerichtes in Komorn, nach dem Ergebnisse der neuer­
lichen Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand anzu­
ordnen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Albert von S ö l tz, Commandanten des
Garnisonspitales Nr. 1 in Wien, nach dem Er­
gebnisse der Superarbitrung als invalid, auch zu
jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Generalstabsarztes-Charakter ad honores und den
Orden der eisernen Krone dritter Classe, beides mit
Nachsicht der Taxe, zu verleihen;
anzuordnen:
die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Franz
Pletz, des Garnisonspitales Nr. 12 in Joseph­
stadt, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf
die Dauer eines Jahres;
die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Heinrich
H e s k y, Chefarztes der 8. Jnfanterie-Truppen-
division, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf
die Dauer eines JahreS;
die Uebernahme des Militär-Intendanten Joseph
G l o s s n e r, der Intendanz des Militär-Com-
mandos in Zara, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid, zu jedem Landsturmdienste
ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse den Titel und Charakter
eines Militär-Oberintendanten zweiter Classe mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Militär-Intendanten Basilius Prokopowicz,
der Intendanz des 1. Corps, nach dem Ergebnisse
der neuerlichen Superarbitrirung als invalid, auch
zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen;
zu verleihen:
dem Militär-Registratur-Official erster Classe
Franz Pfeifer, des Ruhestandes, den Ttte
und Charakter eines Militär-Registrators mit Nach-
sicht der Taxe;
ferner:
dem Büchsenmacher erster Classe Joseph Reisi n-
ger, des Infanterieregiments Alexis Großfürst von
Rußland Nr. 39, das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Rechnungs­
rathes bekleideten Rechnungsrevidenten Karl Wenzel
in Brünn anläßlich der angesuchten Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ackerbauminister hat den Kanzlisten Leopold
I a r v l i m e k bei der Bergdirection in Pribram
zum Kanzlei- Official und den Kanzlei- und
Rechnungsführer-Gehilfen Wilhelm Krischka bei
der Hüttenverwaltung in Cilli zum Rechnungs­
führer-Assistenten ernannt.
WichtamMcher Weit.
Wien. 29. Mai.
Oberster Sanitätsrath.
In der Sitzung des Obersten Sanitätsrathes am
26. Mai d. I. gelangten nach Mittheilung ver­
schiedener Geschäfts-Angelegenheiten durch den Vor­
sitzenden Obersanitätsrath Kofrath Professor Dr.
August Ritter von Vogl nachstehende Referate zur
Erledigung:
1. Gutachtliche Aeußerung über die Qualification
der Bewerber um die erledigte Stelle eines Ober­
bezirksarztes im Küstenlande. (Referent: Sections-
chef Dr. Ritter von Kusy.)
2. Referat über den Entwurf eines neuen
Morbilitäts-Schema für Krankenanstalten. (Referent:
Obersanitätsrath Professor Dr. Weichselbaum
Namens des Specialcomitö.)
Schließlich gelangte ein Jnitiativ-Antrag des
Obersanitätsrathes Professors Dr. Wagner von
Jauregg betreffend die Veranlassung therapeuti­
scher Maßnahmen zur Bekämpfung des endemischen
Cretinismus zur Berathung, und wurde der Antrag­
steller vom Obersten Sanitätsrathe mit der Erstat­
tung detaillirter Anträge betraut.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat die Statthalterei-Concepts-
prakticänten Gustav Ritter Umlaufs von
Frankwell und Rudolph Grafen Abensperg
und Traun zu Statthalterei- Concipisten in
Nieder-Oesterreich ernannt.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 18. bis
27. Mai 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- nnd Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Ober-Laa und Roth-Neusiedl (3 Höfe).


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr^ 123.
2
Mittwoch, den 30. Mai 1900:
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßlingen (26 Höfe).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hauskirchen
(1 Hof).
4. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G,
Guntramsdorf, Mödling und Siebenhirten (4 Höfe).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 13., 14. und
17. Bezirke (5 Höfe).
II. Milzbrand.
1. Im Bezirke Baden: in Traiskirchen (1 Hof).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Süßenbrunn
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Zwölfaxing (1 Hof).
2. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (2 Höfe).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 15., 17. und
18. Bezirke (3 Höfe).
IV. Schafpocken.
Im Stadtgebiete Wien: im 13. Bezirke (I Hvf).
V. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. und 17. Be­
zirke (2 Höfe).
VI. Rothlaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in St.-Valentin
(1 Hof).
2. Im Bezirke Baden: in Baden, Kotting-
brnnn und VöSlau (3 Höfe).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Parbasdorf
<1 Hof).
4. Im Bezirke Gmünd: in Brand (1 Hof).
5. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Mauer und Neu-Lengbach (2 Höfe).
6. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Groß-Meiseldorf und Sonnbrrg (2 Höfe).
7. Im Bezirke Korneuburg: in Stockerau
und Seitzersdorf (2 Höfe).
8. Im Bezirke Krems: in Langenlois (1 Hof).
9. Im Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz und
Pottfchach (2 Höfe).
10. Im Bezirke St.-Pölten: in Böheim-
kirchen, Ederding und Statzendorf (4 Höfe).
11. Im Bezirke Tulln: in Michelhausen, Tul-
bing, Reidling und Zeiselmauer (6 Höfe).
12 Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Groß-Taxen (1 Hof).
13. Im Bezirke Zwettl: in Franzen und Rud-
manns (2 Höfe).
VII. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Baden, Pottenstein
und Sooß (3 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Achau.und Sommerein (2 Höfe).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Angern (1 Hof).
4. Im Bezirke Korneuburg: in Nachließ
und Groß-Ebersdorf (3 Höfe).
5. Im Bezirke Mödling: in Mitterndorf (1 Hof).
6. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in Drei­
stetten (2 Höfe).
7. Im Stadtgebiete Wien: im 13. Bezirke (1 Hof).
VIII. Bläschrnausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg, Pachfurth, Petronell und Schönabrunn
(26 Höfe).
2. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Wullersdorf (11 Höfe).
3. Im Bezirke Korneuburg: in Schleinbach
(6 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Ober-Walters­
dorf und Seibersdorf (27 Höfe).
5. Im Bezirke Waid Hofen an der Thaya:
in Reibers (11 Höfe).
IX. Wuth.
1. Im Bezirke Horn: in Gumping (an einem
herrenlosen Hunde amtlich constatirt).
2. Im Bezirke Krems: in Stein und Krems
(an je einem Hunde amtlich constatirt).
3. Im Stadtgebiete W i e n: im 18. und 19. Bezirke
(an je einem Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Gutenhof.
2. Im Bezirke Mödling: in Gumpoldskirchen.
II. Mihbrand
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Probstdorf.
2. Im Bezirke Mistelbach: in Mistelbach und
Neusiedl a. d. Z.
III. Roh.
Im Stadtgebiete Wien: im 19. Bezirke.
IV. Rothlauf.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Marchegg.
2. Im Bezirke Mistelbach: in Mistelbach.
V. Schweinepest..
1. Im Bezirke Baden: in Leobersdorf und
St.-Beit.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 17. Bezirke.
VI. Bläschrnausschlag an den Genitalien
der Rinder.
Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W
Wien, am 29. Mai 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland. y
29. Mai. (Zuerkenjwn g der
Jubiläums-Medaille.) ^^MajestSt der
Kaiser hat mit Allerhöchster Umschließung vom
2. Mat d. I. zu gestatten geruhMdaß die Jubiläums-
Medaille für Civil-StaatSbepKnstete den Civil-
Personen der dem wt ere unterstehen­
den Anstalten uutprfolgenden Modalitäten zu­
erkannt werde: js
1. Wenn denselhM ein Anspruch auf die seiner-
zeitige Pension jßtt Provision aus dem Staatsschatz«
oder aus eineue staatlich dotirten Fonds zukommt;
2. wenn^oiefe am 2. December 1898 im activen
Dieuste gestandenen Civilpersoneu an diesem Tage
mindeste eine dreijährige Dienstzeit aufweisen konnten
und/zur Zeit mindestens 21 Lebensjahre vollstreckt
hasten;
/ 3 wenn dieselben am 2. December 1898 nicht
mehr im active« Dieuste standen, dann— sobald sie
eine mindestens zehnjährige, ununterbrochene, wenn
auch zum Theile provisorische StaatSdieustzeit nachzu­
weisen vermögen.
Auf die im§ 4 der mit dem Allerhöchsten Armee­
befehle vom 18. August 1898 herabgelangten Sta­
tuten zur Jubiläums-Erinnerungs'Medaille für die be­
waffnete Macht bezeichneten Personen finden die vor-
stehenden Bestimmungen keine Anwendung.
Im Uebrigeu bleiben die Bestimmungen der Aller­
höchst genehmigten (in der „Wiener Zeitung* Nr. 188,
vom 18. August 1898, verlautbarten) Urkunde be­
treffend die JubiläumS-Medaille für Civil-StaatS-
bedienstete in Geltung.
Die Verleihung der Medaille erfolgt über kurze
Anmeldung bei der militärischen Evidenz-Behörde
durch das Reichs-Kriegsministerium. j?
Budapest, 29. Mai. (Del ega tion des
österreichischen R e i ch s4 a t h e s.—
Fortsetzung des Sitzuu g Merichtes.) Im
weiteren Verlaufe der Berathung siber das Ordina-
rium des HeereS-Er jjrt b ernisfes nimmt
zu folgenden Ausführungendas Wort
ff
Reichs-Kriegsminister G/d. C. Freiherr von Krieg-
h.a m m e r:
Meine Herren [/ Der erste Herr Redner iu dieser
Debatte hat zue^ auf die Form des Budgets hinge­
wiesen und eine Vereinfachung desselben gewünscht.
Diesen Wunsch theile ich auf das lebhafteste mit ihm,
aber diese Form der Budgetirung ist von der Dele­
gation selbst bestimmt, und eS ist an derselben trotz
verschichener Versuche, eine Aenderung eintreten zu
kaffen', festgehalten worden. Auch der Oberste Rech­
nungshof wäre dafür, daß in dieser Form, die auch
Meiner Anficht nach Manches zu wünschen übrig läßt,
eine Aenderung eintreten sollte. Ich wäre damit voll­
kommen einverstanden und werde abermals eine Ver-
einfachuvg herbeizuführen versuchen.
Die zweite Frage betrifft den im heurigen Budget
erscheinenden Betrag für Gewehrnachschaffung. Diese
Nachschaffung ist noch für weitere zwei Jahre beab­
sichtigt, weil die hohe Delegation anerkannt hat, daß
unsere Reservevorräthe an Gewehren so gering find,
daß für die Schlagfertigkeit der Armee die Be­
schaffung eines größeran Reservevorrathes, ähnlich wie
iu anderen Armeen, die bis zu 200 pCt. Reserve-
vorräthe haben, nothwendig ist. Es hat sich im Aus-
schaffe dagegen kein Widerspruch erhoben, und ich setze
also voraus, daß die Herren Delegirten auch hier diese-
Posten bewilligen werden.
Die nächste Anregung betrifft unser Feldeisenbahn-
System und die Nachschaffungen auf diesem Gebiete.
Daß wir eine andere Spurweite haben als daS vom
Herrn Deleg. Kaftan erwähnte System, rührt aus
früheren Zeiten her. Gerade der Herr Deleg. Kaftan
wird mir aber als Fachmann zugeben, daß man bet
Nachschaffungen nicht auf eine neue Spurweite über­
gehen kann, weil sonst das alte Material mit großen
Kosten umgestaltet oder beseitigt werden müßte. Die
Nothwendigkeit der Feldbahnen hat auch der Herr
Delegirte anerkannt, und ich glaube darüber nicht
viel sprechen zu müffen. Was die sonstigen Details
der Feldbahnen betrifft, so glaube ich, daß unser
Muster ein sehr gutes ist. Ich habe selbst vor einigen
Jahren einer Uebung iu Galizien in einem schwiert-
gen Terrain beigewohnt, wo wir an einem Tage
14 Kilometer Bahn mit Bahnhof, allen Aus­
weichen u. s. w. gebaut haben. Wer das Terrain
dort kennt, weiß, daß es sehr hügelig ist, die Thäler
meist versumpft find, daß cs also mannigfache Schwie­
rigkeiten bietet. Dieser Uebung hat auch ein Oberst
vom preußischen Eisenbahn-Regiment beigewohnt, und
dieser hat uns nicht nur das Zeugniß gegeben—
dies hätte ja bloß eine Höflichkeit sein können— daß
unser Material in Bezug auf den Bau und nament­
lich die Elasticität unter sehr schwierigen Terrain-
verhältntffen damals bester war als das ihrige, son­
dern man hat sogar, so viel ich weiß, Einiges von
unserem System, was beispielsweise die Verbindung
der einzelnen Theile betrifft, u. dergl. übernommen.
Wir können also ganz beruhigt sein, daß unser Eisen­
bahn-Material ein vollkommen entsprechendes ist.
Ich habe schon im Ausschuffe und in der letztver-
flossenen Delegations-Seffion erklärt, daß die Reform
der Strafproceß-Ordnung wegen der vielen Instanzen,
die sie durchzumachen hat, langsam vorwärts kommt.
Vom Kriegsmtnistcrium find bereits mehrere Ent­
würfe an die verschiedenen anderen Reffortmini­
sterien geleitet worden, welche infolge der vorge­
brachten Wünsche wiederholt geändert werden mußten.
Ich habe auch im Ausschuffe erklärt, daß der neueste,
völlig den Wünschen Rechnung tragende Entwurf bis
zum Herbste an die betheiligtcn Ministerien wird
vorgelegt werden können. Die Principien des neuen
Entwurfes habe ich bereits auseinandergesetzt. Die
Reform beruht auf der Mündlichkeit, der Trennung
der Anklage und Vertheidigung und auf der Okffeut-
lichkeit, soweit das militärische Jntereffe letztere zuläßt.
Was den Revifionsfall Kaliwoda anbelangt— ich
soll im Ausschüsse den unrichtigen Ausdruck „Recu?s*
gebraucht haben, während es sich um Revision
handelt— so hat nach meinen Nachrichten die
Schlußsitzung in dieser Strafsache am 2b. d. M.
stattgefunden. Die Revision eines Processes braucht
eben eine gewiffe Zeit. Im Jänner wurde die
Bitte überreicht, der Stand der Arbeitskräfte aber ist
ein so geringer, auch find noch viele andere Fälle
gleichfalls anhängig, und es war wohl keine Ver­
anlassung, daß gerade dieser eine Fall andere« vor­
gezogen würde, weil sonst diese anderen verzögert
worden wären, die ebenso der Erledigung bedurft
haben.
Bei der Aufforderung, einen Fortschritt in den
Bildungsanstalten anzubahnen, ist dem betreffenden
Herrn Delegirten, der das angeregt hat, Eines ent­
gangen, daß wir an'unserenCadetten-und Oberrealschulew
einen neuen Lehrplan, der jenem der Civil-Obcrreal-
schulen gleich ist, eingeführt haben und daß dadurch
die Möglichkeit erreicht wurde, daß Zöglinge nach
Absolvirung der Militär-Oberrealschule zur Maturitäts-
Prüfung zugelassen werden könne». Das Gleiche wird
bei den Zöglingen der Cadettenschulrn vom Jahre
1902 an der Fall sein. Heuer haben sich 27 Zög­
linge aus unseren Militär-BilduugSanstalten zur Ab­
legung der Maturitäts-Prüfung an öffentlichen Schulen
gemeldet. Ich glaube, daß dieses Resultat ein ganz
befriedigendes ist. Die Ermöglichung der Ablegung
der MaluritätS-Prüfung ist eine um so fürsorglichere
Institution, als sie einem jungen Menschen, dem ein
Unglück geschieht und der physisch für seinen Beruf
ungeeignet wird, die Möglichkeit bietet, eine andere
Carriere einzuschlagen. Ich glaube, daß in den
Militär-Bildungsanstalten auch ohne diese Einrichtung
schon das Möglichste geschehen ist, um nicht nur die
Anstalten auf ein höheres Niveau zu heben, sondern
auch für die Zwecke solcher Jünglinge vorzusorgen,
die aus physischen Gründen in der Armee nicht weiter­
dienen können.
Was die Auszahlung der Gage-Erhöhungen betrifft,.


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 3 ]
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
3
Sien» Zeitmlg Nr. 123.
lag wohl eine Verzögerung vor, durchaus aber keine
Verkürzung, weil die Auszahlung uachtrSglich, jedoch
rückwirkend auf die Zeit vom 1. Jänner erfolgt ist.
Der Grund hiefür war der, daß natürlicherweise die
Erhöhung in die Budgets der beiden Reichshälfteu
aufgenmmeno werden mußte.
Die Transaktion in Prag ist ziemlich weit vor­
geschritten und auch die Straßevübergabe ist theilweise
schon erfolgt. Ueber einen Theil der Objecte wurde
der Gemeinde ein billiges Anbot gemacht. Von der
Stadtgemeinde erfolgte jedoch keine Antwort. Die
Kriegsverwaltung hatte nämlich die Abficht, die Ge­
meinde zu bevorzugen, und führt in diesem Sinne
die Verhandlungen mit derselben vor Zulassung der
übrigen Concmrenz. Hiedurch verzögerte sich aber die
Austragung dieser Angelegenheit. Die Kriegsverwal-
tung steht ja bei jeder Transaktion auf dem Stand­
punkte, daß für sie dabei von einem Gewinne keine
Rede sein kaun, aber sie muß für das, was sie her-
giebt, einen Ersatz bekommen, weil es ihr nicht mög­
lich ist, für derartige Zwecke gemeinsame Mittel an­
zufordern. Ebenso verhält es sich mit der Transaktion
in Krakau, wo es sich um eine theilweise Hinaus­
schiebung der Euceinte handelt. Ich glaube nun, daß
man dem nur in der Weise abhelfen könnte, daß der
Stadtgemeinde der zur Durchführung dieser Verlegung
«och fehlende Betrag von Seite des Landes ge­
geben würde.
Was die Artillerie-Schießplätze betrifft, so ist das
überall eine große Calamität. In früheren Jahren
wurde speciell über den Schießplatz von Elbetetnitz
Klage geführt, worauf er verlegt wurde. In Aus­
führung dessen ist das 9. Corpscommando beauftragt
worden, einen neuen Schießplatz ausfindig zu machen,
und es wurde ein solcher bei Jungbunzlau ermittelt.
Eine Fatalität— das will ich nicht läugnen— mag
ja ein Schießplatz immer sein. Die Entschädigungen
für den erwachsenden Schaden werden jedoch immer
commissionell erhoben und zu diesen Commissionen
auch die Ctvilbehördeu, Vertreter der Gemeinden und
Sachverständige zugezogen. Wie. die Feldschäden an­
wachsen, das sehen die Herren ja aus dem Budget.
Die Summen werden immer größer, und die KriegS-
verwaliung ist dadurch gezwungen— es ist auch eine
Post hiefür in das Budget eingesetzt— den Ankauf
von Schieß- und Uebungsplätzen ins Auge zu fasten.
Was die Schießplätze für Kletugewehre betrifft, so
geschieht zum Schutze der Umgebung durch Ausführung
Sou Sicherungsbauten an den Schießflätten nicht nur
alles Mögliche, sondern es werden auch jetzt Versuche
gemacht, durch die Construction der Projektile selbst
eine gewisse Sicherung für die Umgebung zu erlangen.
ES besteht nämlich bei unseren Waffen weniger eine
Gefahr in der Schußrichtung, die Gefahr liegt viel­
mehr in den Kellern; und da trachten wir ein Pro­
jektil zu eonstruiren, welches die Gefahr der Geller
auf ein Minimum reducirt.
Feuilleton.
Crimimlpsychologische Aufgaben.
Es giebt Weniges, das so sieghaft und neue
Welten schaffend vorgedrungen ist als die natur­
wissenschaftliche Methode, die der modernen Forschung
zur Grundlage dient; aber auch sie wurde nicht
sofort freudig ausgenommen, als einer der führenden
Geister zuerst auf sie hingewiesen hat. So war es
fast mit allen großen Erscheinungen: irgendwo findet
sich rin Gottbegnadeter, der mit seinem Stabe auf
den Boden Pocht und dann lehrend zu der Menschheit
spricht; aber sie versteht ihn nicht, ja häufig verlacht
und verfolgt sie ihn— seine Zeit war noch nicht
gekommen. Biel später greifen Andere die schon längst
gelehrte Wahrheit auf, nun faßt sie Wurzel, treibt
und blüht und bringt reichliche Früchte. So ist's
auch mit der Methode, nach der sie heute arbeiten.
Fast dreihundert Jahre find's, seit dem das „Novum
organum* des Francis Viscount von St.-Albans
und Freiherrn Baco von Verulam erschienen ist, in
welchem er die herkömmliche Logik mit ihrer Syllo-
gistik angreift und verlangt, man solle die Natur
siudiren, nicht aber sie mit innerem Denken anti-
ripiren; die einzig richtige Methode der Erkenntniß
sei die Induktion und die Erfahrung die einzige ver­
läßliche Erkenntnißquelle. Das ist streng modern ge­
dacht, und so müssen sie Bacon als Schöpfer der heutigen
Methode trotz allen Widerspruches gelten lasten. Aber
Den Fall rückfichtlich der Versorgung des ver­
unglückten Mannes vom 28. Infanterieregiment,
dessen Namen mir genannt wurde, werde ich gewiß
untersuchen. Heute kann ich darüber natürlich noch
keine Auskunft geben.
Was das Verbot des Böhmischsprechens in der
Cadettenschule zu Karlstadt betrifft, so war der Herr
Delegirte in Bezug auf die Zahl schlecht unterrichtet.
Es find dort 88 Croaten und eilf Böhmen, und
von diesen gehören nur fünf der czechischen Nationa­
lität an. In der Cadettenschule in Karlstadt ist bisher
nur die ungarische und die kroatische Sprache Lchr-
gegenstand gewesen. Wenn also ein ähnlicher Verbot
wirklich ergangen sein sollte, so kann ich mir das nur
so erklären, daß dies zu dem Zwecke geschehen ist, die
Zöglinge zu zwingen, jene Sprachen zu üben, welche
den Lehrgegeustand bilden, nachdem ersahrungsgemäß
eine Sprache in der Schule nie aus der Grammatik,
sondern nur durch Uebung erlernt werden kann. Ich
habe darum von Heuer an die Einrichtung getroffen,
daß in jeder Cadettenschule nur eine National-Sprache
gelehrt werde, um eben die Jugend zu verhalten, in
der Spreche, welche an der Schule gelehrt wird, auch
ihre Convcrsation zu führen. Vielleicht hat der
betreffende Lehrer verboten, daß diese fünf jungen
Leute untereinander fortwährend böhmisch sprechen,
nicht weil eS sich um die böhmische Sprache handelt,
sondern weil sie die andere Sprache, welche den Lehr­
gegeustand bildet, hätten üben sollen.
Was die Confiscation der Bücher anlangt, so müßte
ich erst, um mich darüber äußern zu können, die
Qualität der Bücher kennen. (Deleg. Kaftan: Jllustrirte
Bücherl „Zlata Praha.*) Der Herr Delegirte hat
auch eines Falles aus den letzten Tagen, der fich in
Karlsburg ereignet hat, Erwähnung gethan und hat
ihn in Gegensatz zu dem Falle in Karlstadt gebracht.
Es ist seit dem Vorfalle eine so kurze Zeit verfloffen,
daß ich hierüber noch keine Meldung erhalten und
davon nur insoweit Kenntniß habe, als mir vom
ungarischen Ministerium hierüber Mittheilung gemacht
wurde. Ohne daß ich aber früher jemand darüber
frage, kaun ich den Herren die Versicherung gebe»,
daß es sich hier nicht um Orientirungs-Tafeln handeln
kaun. Diese Orientirungs-Tafeln find sehr einfach.
Es heißt: „4. Zug, 5. Compagnie* ober der Thür,
und bei einer anderen Thür „Kohlenmagazin*. Andere
Orientirungs-Tafeln giebt es in Kasernen nicht, und
diese Tafeln find überall in der Armeesprache ab­
gefaßt, d. h. in der deutschen. Der Fall in Karls-
bürg soll nun, wie ich erfahren habe— durch meine
Organe bi» ich noch nicht informirt— darin be­
stehen, daß von dem Verschleißlocale des Cantineurs,
der auch eine Tabaktrafik führt, das für letztere vor-
geschriebene Abzeichen entfernt worden sein soll. Alle
Trafiken müssen natürlich— Tabak ist ja ein
Monopol— daS gleiche Abzeichen des Staats-
Verschleißes führen. Dieses abnehmen zu lasten—
sein Ruf verhallte vorläufig erfolglos, erst wenige
Jahrzehnte find es, seitdem die Naturforscher nach
seiner Lehre zu arbeiten begannen, und der ungeahnte
Aufschwung aller Naturwissenschaften beginnt genau
von dem Jahre an, in welchem sich ihre Jünger
vom Studirttsch in die Laboratorien zurückgezogen
haben; überall war das erste Experiment, die erste
Beobachtung der erste Schritt zu wistenschaftlicher
Arbeit.
Den eigentlichen Naturforschern folgten die Phi-
losophen, und Fechner, Weber, Wundt, von Meinung
und die große Schule deS Letzteren: Höflsr, von
Ehrenfels, Oelzelt, Martinak, Witasek, suchen fich durch
kleine Experimente mit fallenden Kugeln, färbigen
Fäden und Zirkelfpitzcn den größten Problemen zu
nähern.
Am spätesten wollten die Juristen von der neuen
Lehre hören, obwohl ihnen vor mehr als zweihundert
Jahren Leibnitz (uova methodus discendae docen-
daeque jurisprudentiae) den Weg gewiesen und
fast vor hundert Jahren Warnkönig zugerufen hatte:
„Die Jurisprudenz muß eine Naturwiffeuschaft werden!*
Aber endlich regte fich doch die neue Arbeitsweise, und
heute find zahlreiche, fleißige Hände in den Dienst
des Strafrechtes gestellt, die das unabsehbar große
Feld von allen Setten zu bearbeiten beginnen.
Crimiuologie, Criminal-Anthropologie, Criminal-Ana-
tomie, Crtminal-Physiologie, Criminal-Psychologie,
Criminal- Psychiatrie, Criminal-Social-Psychologie,
Criminalistik, Criminal-Sociologie, Poenologie und
noch andere Namen haben sie ihren Arbeitsgebieten
gegeben, überall steht man ernste Mühe, Fleiß und
ehrliche Forschung. Es war keine Parole ausgegeben,
wenn es überhaupt geschehen ist— war der betreffende
Kasernen- Commandant nicht berechtigt. Darauf ist
nach meiner bisherigen Kenntniß der Vorfall zu
reduclren.
Was die ebenfalls angeführten Uebcrgriffe und
Grausamkeiten eines Profoßrn in Przemysl anlangt,
so habe ich darüber die Untersuchung eingeleitet, deren
Resultat ich aber noch nicht kenne. Ueber die Selbst­
morde habe ich bereits in der Ausschußfitzung einen Aus­
weis vorgelesen, in welchem auch die Ursachen derselben
specificirt Waren. Dieser Ausweis, der auf den gericht­
lichen Erhebungen bafirt, constatirt nun, daß unter
den vorgekommenen Selbstmorden nur 7 auf eine
schlechte Behandlung zurückzuführen waren. Auf alle
anderen Vorwürfe, welche der Armee, an diese Selbst­
morde anknüpfend, gemacht wurden, gehe ich nicht
weiter ein.
Ich habe schon in der vorigen Delegation und im
Ausschüsse auseinandergesetzt, daß wir, was die Er­
ziehung des Mannes betrifft, was die Pflege der
Religiosität anbelangt, uns keiner Vernachlässigung
schuldig machen. Es wird der Sonntag geheiligt, es
wird dem Soldaten— natürlich so weit es der
Dienst erlaubt— Gelegenheit gegeben, dem Gottes­
dienste beizuwohnen. Auch habe ich die Anordnung
getroffen, daß in der ersten Zeit nach dem Einrücken
der Recruteu, wo sie eben unter dem Eindrucke der
neuen Verhältnisse vielleicht Heimweh erfaßt, die
Geistlichen ihrer Conscffion mit ihnen in ihren Ubi-
cationeu Besprechungen halten. Weiter können wir
mit unserer Erziehungspflicht nicht gehen, weil wir
dazu weder die Mittel, noch die Zeit haben. Wo die
religiöse Basis nicht mitgebracht wird, können nicht
wir erst in der kurzen Zeit die Vertiefung des reli­
giösen Gefühles erreichen.
Weiter ist noch vom Deleg. Dr. Pacak eine Rech­
nungs-Angelegenheit zur Sprache gebracht worden, die
fich auf die Summen vom Jahre 1869 beziehen soll.
Ich muß sagen, ich war über diese Angabe erstaunt,
und ich glaube, die Herren Delegirte«, welche die
Verrechuungsweise kennen, welche wissen, daß nach
achtzehn Monaten jede Summe, die mir bewilligt
wurde, wenn sie nicht verrechnet ist, verfällt, werden
über diesen Fall ebenso erstaunt gewesen sein wie ich.
Ich kann mir nur denken, daß, wenn überhaupt, so
doch nur die Absicht einer statistische» Zusammen­
stellung oder dergleichen zu einem derartigen Erlöste
die Veranlassung gegeben haben könne.
Was die außertourliche Beförderung betrifft, über
die auch gesprochen wurde, so ist dieselbe an die be­
kannten Bedingungen der Beförderungs-Vorschrift
geknüpft. Zugesprochen wird die Außertourlichkeit
grundsätzlich von Commissionen von Vorgesetzten,
keineswegs aber von einer einzelnen Person. Für alle
Außertourlichen tritt außerdem jährlich im Reichs-
Kriegsmintsterium eine Commission zusammen, welche
über die Eignung zu einer außertourlichen Beförderung
kein Programm vorgelegt und keine Arbeitstheiluug
vorgenommen worden: als ob die Nothwendigkeit der
Arbeit in der Luft gelegen wäre, haben sie alle zu
schaffen angefangen, und als Einiges fertig war, da
haben die Werkleute der neuen Schule fast zu ihrem
Erstaunen wahrgenommen, daß sie alle vereint dem­
selben Ziele zustreben, daß ihre Leistungen gemein­
samen Stempel tragen Und daß alles schon Gelieferte
und noch Gewollte harmonisch zusammenpaßt,
sich gegenseitig stützt und fördert. Das Geheimniß
dieser Stimmung ist ein sehr einfaches. Früher
hat man zuerst die Ideen und Begriffe con-
struirt und wollte von ihnen aus die That­
sachen regeln— jetzt versucht man es umgekehrt
und ruft mit Oettingen: „Von Thatsachen zu Be­
griffen!* Die kleinen Erscheinungen im Leben werden
sorgfältig gesammelt, fleißig beobachtet und studirt,
genau geordnet: große, allgemein giltige Regeln finden
wir noch nicht, wollen sie auch nicht construiren—
dafür finden wir Ausnahmen über Ausnahmen, wir
werden zur Vorsicht gemahnt und vermeiden wenigstens
den großen Fehler: Unrecht zu thun, weil wir nur
nach Regeln vorgingen und die unzähligen Ausnahmen
nicht kauuteu. Der große Irrthum früherer Forschung
war das Generalifiren nach willkürlich erklügelten
Principien— die große Lehre moderner Forschung
ist das vorsichtige Beobachten und Verzeichnen ohne
nivellirende Abstraction. „Die Regel von gestern ist
oft die Ausnahme von heute und diese die Regel
von morgen*— wer wagt eS, in diesem Auf- und
Niederwogen allgemeines Vorgehen zu verlangen? Ist
nun aber die Arbeitsmethode aller genannten Zweige
stets die gleiche: Thatsachen zu beobachten, zu sammeln


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 4 ]
Wiese» Zeitung Nr. 123.
4
Mittwoch, de« 30. Mai 1900.
entscheidet. Diese Commission besteht aber nicht etwa
aus Organen des Kriegsministeriums, sondern es wird
hiezu ein Corpscommandant, ein Divisionär, ein
Brigadier u. s. w. abwechselnd beigezogen. Es ist das
absichtlich in die Beförderungs-Vorschrift aufgenommen
worden, damit möglichst objectiv vorgegangen wird,
und ich kann die Bemerkung, daß einer, weil er
Tennis-Spieler oder dergleichen ist, zur außertourlichen
Beförderung gelangt, nur als einen Witz betrachten,
der gestern hier recht erheiternd gewirkt hat.
Bei einer bezüglich der Ausstattung der Militär-
Pässe gemachte« Aeußerung ist übersehen worden, daß
die dem Mtlttärpaffe beigefügte Belehrung immer in
der Muttersprache des betreffenden Mannes verfaßt
ist. Wenn man sich die Mühe nimmt, das ganze
Büchel durchzulesen, so wird man sinden, daß die
Belehrung über das Meldewesen, die Einrückungs­
pflicht u. s. w. in der Muttersprache des Mannes
abgefaßt ist.
War die Pensionen der Büchsenmacher betrifft, so
find sie allerdings klein; sie find aber ebenso gesetzlich
geregelt wie das gesammte PenstonSwesen. Hiebei
möchte ich mir gleich erlauben auf eine Anregung
des Herrn Deleg. Dr. Geßmann zu sprechen zu
kommen. Wenn er einen Unterschied macht zwischen
dem, was ich vor zwei Jahren, und dem,
was ich im vorigen Jahre über meine Stellung
zur Penfionsfrage gesagt habe, so kan» das
nur auf eine mangelhafte Ausdrucksweise meiner-
seit- oder eine unrichtige Interpretation meiner
Worte zurückzuführen sein. Ich habe darauf hinge­
wiesen, daß das PeufionSgesetz ein im Reichsrathe ein-
zubringendes Gesetz ist und daß ich mich freuen werde,
wenn eS die Herren Delegirte» als Reichsräthe an­
regen und lebhaft unterstützen werden. Ich habe damit
aber gar nicht gesagt, daß ich diese Arbeit auf Sie
überwälzen will. Ich könnte eine ziemlich voluminöse
Correspondenz vorlegen, die ich nicht seit zwei Jahren,
sondern seit Beginn meiner ministeriellen Thätigkeit
über diesen Gegenstand geführt habe, indem ich an
alle maßgebenden Faktoren herangetreten bin und
immer wieder urgirt habe, um diese Angelegenheit
endlich zum gewünschten Resultate zu führen, welches
niemand mehr anstrebt als ich selbst. Die Pension der
Büchsenmacher ist nun allerdings sehr klein. Es wird
aber immer, namentlich in solch eclatanten Fällen,
wie eS der hier angeführte ist, durch Personal-Zulagen
und durch Verleihung von Stiftungen geholfen. Wenn
der Betreffende den geforderten Bedingungen entspricht
und um eine Unterstützung einreicht, so wird er sie
gewiß finden.
Jetzt komme ich zur Frage der Lieferungen. Es
wnrde in erster Linie von dem Mißbrauche gesprochen,
daß fich vielfach nicht die Urproduceuteu um die
Lieferungen bewerben, sondern ihre Vertreter. DaS
ist nicht ganz so; der Vorgang ist der— und die
Kriegsverwaltung ist da immer sehr correct vorge­
gangen, wie die strenge Untersuchung bewiesen hat,
ans die hier angespielt wurde— daß fich ein sacti-
scher Urproducent meldet, welcher eine größere
Lieferung übernehmen kann. Mit diesem schließt die
Kriegsverwaltung den Liefernngsvertrag ab. Nun find
diese Urproduceuteu natürlich nicht in der Lage, die
Lieferung selbst zu besorgen, und sie bestellen für den
Act der Lieferung einen Bevollmächtigten. Dieser
wird unter Anwendung aller Cautelen bestellt, die Be­
hörde legalifirt die betreffenden Schriftstücke, und der
Bevollmächtigte führt die Lieferung ab. Was da hinter
den Coulisten geschehen kann, in das kann ich in den
meisten Fällen nicht eindringen. Nach unserem Con-
tracte wird der Urproducent in dem Momente, wo
nachgewiesen wird, daß er nicht der Lieferant ist, daß
er die Lieferung abgetreten oder einem Anderen—
auch ohne Gewinn— überlasten hat, coatractbrüchig
und wird daher nicht mehr zugelaffen. Dies der
Kriegsverwaltung zur Kenntniß zu bringen, dazu find
andere Faktoren nothwendig. Ich habe schon so oft
wiederholt, wie sehr die Kriegsverwaltung wünscht,
bei den Lieferungen in einen engen Contact mit den
Urproduceuteu zu treten, namentlich wenn sie durch
Lagerhäuser rc. unterstützt werden. Ich kann nur
wünschen, daß diese Einrichtungen in allen Kron-
länderu so getroffen werden, wie sie schon in Nieder-
Oesterreich bestehen, denn damit fahren wir— beide
Theile— gut. (Bravo!)
Auf die Frage über die Cautionen bei den Militär-
Beamten bemerke ich, daß da keine rückwirkende Maß-
regel ergriffen worden ist. Die Cautionen betrugen
bisher dir Differenz auf 1200 fl. Jetzt muß der Be­
treffende die Differenz zwischen seinem Gehalte nnd
1500 fl,, recte 3000 Kronen, sicherstellen. Die Er-
folglaffung der Cantion ist abhängig von einer be­
stimmten Diäteuclaffe. Diese Diätcuclaffe hatte bis
dahin 1200 fl. nnd seit der Gageuerhöhung 1500 fl.
Die Caution wird also erst mit dem Gagcbezug von
1500 fl. frei. Die Cautions-Vorschreibung erfolgt ja
aus keinem anderen Grunde, als weil dies die Lebens-
bediugungen erfordern. Deßhalb hat man daran fest­
gehalten, daß der Beamte, erst wenn er in die vor­
erwähnte Diätenclasse kommt, seine Caution zurück­
erhält. Wenn cs geschehen ist, daß für ihn die
Caution von irgend einer Seite erlegt worden ist
mit der Verpflichtung, sie zu einem gewiffen Termine
herauszugeben, so ist das eine Umgehung deS Gesetzes,
die ich nicht unterstützen kann, der ich im Gegentheile,
wenn sie mir zur Kenntniß kommt, mit Strenge ent­
gegentreten müßte.
Ein Ausweis, den der Herr Deleg. Dr. Ritter von
Kozkowski über die direkten Lieferungen verlangt hat,
liegt dem Berichte über das Budget bei. Er muß ihn
jedenfalls übersehen haben. (Deleg. Dr. Ritter von
KozlowSki: Quantitativ! Die Zahl der Produ­
centen l) Ja, der Ausweis liegt dem Budgetberichte bei.
Zum Capitel der Fleischlieferungen bemerke ich, daß
diese überhaupt nicht durch das KriegSministertum
abgrschloffen werde», daß sie vielmehr jeder Menage-
Verwaltung, klein oder groß, selbst überlassen find.
Ich bin gar nicht für eine Fleischregie, weil sie eine
Menge von Nachtheilen hat, aber eine solche war
damals in Lemberg geboten, weil momentan eine un­
geheure Preissteigerung im Fleische war und weil
mau fich durch die eigene Regie zu helfen gesucht
hat. In dem concreten Falle ist der Contract übrigens
schon abgelaufen, und ich habe eine Erneuerung des­
selben nicht mehr zugestanden.
ES ist noch gesprochen worden von einem Ver­
trauensmann— oder wie ich ihn neunen soll—
der den Pferde-Assent-Commifsionen beigegeben werde»
soll. Ich muß sagen, ich weiß nicht, was dieser Herr
dort für eine Rolle spielen sollte. Zum Präses der
Affent-Commiffiou wird ein Sachverständiger gewählt,
der die Verantwortung zu tragen hat, und ihm ein
erfahrener Thierarzt beigegeben. Was soll also dieser
Vertrauensmann? Soll er dem Präses zureden, daß
er das eine oder andere Pferd nehme oder nicht?
Nach seinen Wünschen kann sich ja die Affent-Com-
mission nicht richten. Ich sehe also den Vortheil nicht
ein, denn ich weiß nicht, was der Vertrauensmann
thun soll. Weiter möchte ich aber fragen, wer diesem
Sachverständigen die Reisekosten zahlen soll. Um von
den Pferdezüchtern Pferde zu kaufen, find alle Pferde-
Assent-Commissionen durch Monate ambulant, weil
die Pferde, insbesondere die jungen, nur auf diesem
Wege zu bekommen find. Gerade in Galizien find im
Vorjahre 30 pCt. der Pferde von Pferdezüchtern an­
gekauft worden. Die Klagen gegen die Afsent-Com-
miffion kommen immer von Einzelnen, die fich die Illusion
machen, daß ihr Pferd etwas Wunderbares ist, nnd
wenn man das Pferd nicht kauft, so folgert der Be­
treffende, daß, wenn der Vertrauensmann dabei ge­
wesen wäre, es gekauft worden wäre; das ist aber
nicht richtig. Der Präses der Affent-Commisiion hat
seine Verantwortlichkeit, und er wird so handeln, wie
er es mit derselben vereinbare» kann, mag der Ver­
trauensmann dabei sein oder nicht.
Rückfichtltch der Demolirungs-Reverse habe ich schon
vor vier Monaten erklärt, daß ich im Jahre 1897
wegen des Entwurfes eines Rayongesetzes an die
beiden Regierungen herangetreten bin und daß die
Austragung dieser Frage dort zu erfolgen hat. Ich
möchte aber darauf aufmerksam mache«, daß Demo-
ltrungs-Reverse und Rayonsbestimmung nicht zu ver­
wechseln find. Man muß bei jeder Befestigung einen
gewiffen Rayon bestimmen, der mit Rücksicht auf die
Vertheidigung-- Fähigkeit deS Platzes von bauliche»
Herstellungen freigehalten werden muß. Was in diesem
Raume gebaut werden darf, muß der Beurtheilung der
betreffenden Organe der Kriegsverwaltuug überlaffen
werden. Ob der Staat für in diesem Rayon gebaute
Objecte für den Fall ihrer Zerstörung im Kriege eine
Entschädigung zahle oder nicht, ist nicht Sache der
und zu ordnen, so äußert fich wieder eine große Ver­
schiedenheit in der Art und in den Mitteln, das
Material für die Arbeit zu schaffen; die Crimiual-
Anthropologie sucht ihre Thatsachen über die
Eigenschaften der Verbrecher in den Gefängniffen,
ihren Spitälern und Secirsälen, die Poenologie in
den Ausweisen und Erhitzungen über die Strafen und
ihre Erfolge die Criminal-Psychologie im heutigen Sinne
braucht aber unzählige Beobachtungen der verschie­
densten Art aus dem alltäglichen, nichtcriminellen
Lebe«, um dieselben in den Gesichtswinkel des
Criminalisteu zu rücken und da Belehrung für seine
Arbeit zu gewinnen. Die Thätigkeit in dieser Rich­
tung übersteigt aber die Leistungsfähigkeit des Ein­
zelnen, er braucht zahlreiche Hilfsarbeiter, die keines­
wegs Criminalisten sein müssen, vielleicht nicht einmal
sollen, die aber mit gebildetem Sinne und klarem
Blicke beobachten, fehlerfrei beobachten und das Ge-
wonneue dem Criminal-Pfychologen mittheilen. Sein
Fach, die Criminal-Psychologie, hat zu verschiedenen
Zelten Verschiedenes bedeutet. Zuerst verstand man
darunter die Lehre von geistigen Erkrankungen und
zweifelhaften Geisteszuständen, wie sie bei Verbrechern
vorkommen. Später hat mau wahrgenommen, daß der
Geist des Verbrechers nicht anders zu erkranken pflegt
als der anderer Menschen und daß die Lehren,
welche auf diese Anwendung finden, auch bei jenen in
Betracht kommen. Man hat daher diese Scheidung
fallen gelassen und hat den freigewordenen Namen
Criminal-Psychologie für die Lehre von der Seele
des Verbrechers in Beschlag genommen. Aber auch
das paßte nicht; ist der Verbrecher geistig gesund, so
können auf ihn nur die allgemeinen psychologischen
Gesetze Anwendung finden; ist er aber geistig krank,
so ist er krank wie ein anderer Mensch. Allerdings
bliebe noch eine dritte Möglichkeit: man faßt alles
strafbare Vorgehen als krankhaft auf; dann wäre
aber die Lehre von dem entarteten Geistesleben bester
als Criminal-Psychiatrie zu bezeichnen. So weit find
wir aber, gottlob, noch nicht gerathen, und uns
Criminalisten fällt es nicht im entfernteste» ein, die
Hände in den Schoß zu legen und lediglich den Arzt,
den Criminal-Psychiater des Amtes walten zu lasten.
So war nun der Begriff „Criminal-Psychologie"
abermals frei, und heute verstehen wir darunter den
Inbegriff aller Lehren der Allgemein-Psychologie,
welche für den Criminalisten in Anbetracht der
Geistesthätigkeit der Verbrecher, Zeugen, Richter,
Sachverständigen und Geschwornen von Wichtigkeit
sein können— also alle Lehren der Psychologie, die
in einem Criminalproceffe in irgend einer Weise
wichtig werden können. Bo» dieser Disciplin
ist endlich noch die Criminal-Social-Psychologie
zu trennen, die Lehre von der Psyche der Maste,
Schopenhauers Macroanthropos. Es ist eine seltsame
Erscheinung, daß die Seele des Einzelnen anders
reagirt als die der großen Menge; die bekannten
Grausamkeiten, die bei Volksausständen zutage treten,
das antisociale Benehmen erschreckter Menschenmassen
(Gedränge bei der Trauung Ludwigs XVI. und
Napoleons, bei dem Ringtheater-Brande 1881 in
Wien, dem Bazarbrande 1896 in Paris, bei der
Krönung auf dem Chodinka-Felde bet Moskau 1896 rc.),
das grauenhafte Auftreten flüchtender Truppen bei
Brückenübergängen (Elbe, Elster, Berefina), dies alles
> läßt fich aus der Psyche des Einzelnen niemals er­
klären, und eS gestattet weder die JudivtdualPsycho-
logie Schlüsse auf die Social-Psychologie, noch diese
auf jene. Ganz singulär steht das ja nicht im Kreise
der Erscheinungen. Gedenken wir z. B. der Undula-
tion: dieselbe Wellenbewegung, die in der in einer
Flasche befindlichen Luft Wärme erzeugt, schafft
Elektricität in der Lust im freien Himmelsraume.
Aehnlich kann es wohl auch mit der Seele der Masse
sein— aber wie weit wir im bestimmten Falle den
Menschen und wie weit den Makroanthropos verant­
wortlich machen sollen, das wiffen wir trotz einer
Menge der besten Arbeiten darüber noch nicht
im entferntesten. Wir wären reichlich zufrieden, wenn
wir genügendes Material von Beobachtungen aus der
Jndividual-Psychologie besäße», um daran lernen zu
können, wie wir Behauptungen von Beschuldigten,
Angaben von Zeugen, Wahrnehmungen von Richter»,
Geschwornen und Fachverständigen aufzufassen und zu
bewerthen haben. Wir brauchen ungezählte Mengen
von Beobachtungen gewiffenhafter, gebildeter Menschen,
um vorkommendenfallS erwägen zu können, ob ein
„ganz sicherer" Zeuge fich nicht doch geirrt und ein
Verbrecher, der Abenteuerliches behauptet, nicht doch
die Wahrheit gesagt haben kann; wir brauchen solche
Beobachtungen zur Controls der richterlichen Auf­
fassung und sachverständigen Wahrnehmung, wir
brauchen sie endlich zum ausgleichenden Abwägen
scheinbar verschiedener und doch gleicher, sowie schein­
bar gleicher und doch verschiedener Angaben. Eine
Zahl von Beobachtungen ist auf siebenhundert Seiten
meiner „Criminal-Psychologie" zusammengetragen, das
ist aber verschwindend wenig im Vergleiche zu dem,
was wir brauchen. Haben wir 10 Beobachtuu-


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 30. Mai 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 123.
Kriegsverwaltuug, sonder« der Finanzministerien. Die
Frage der Demolirungs-Reverse gehört also haupt­
sächlich in das Ressort der Finanzministerien, die
Rayonbestimmung in jenes der Kriegsverwaltung.
Es ist auch von Ziegelöfen in Krakau gesprochen
worden, die schon bestanden haben, ehe die Enceinte
errichtet worden ist. Diese kleinen Ziegelöfen bilden
einen kleinen Nachtheil, und zwar deßhalb, weil ihre
rasche Dcmolirung möglich ist, während dies bei
einem großen Ringofen, der als Ersatz für diese
kleinen Oefen hätte errichtet werden sollen, bedeutende
Schwierigkeiten verursachen würde. Einen solchen
Ringofen kann man nicht so leicht demolire«, nicht
so leicht wegräumen. ES liegt daher der Grund des
Bauverbotes nicht, wie erwähnt wurde, in der Be­
hinderung der Cavallerie in ihre« Bewegungen,
sondern lediglich darin, daß jedes solche Object vor
einer Befestigung dem Gegner so viel Schutz in der
Annäherung bieten würde, daß die Vertheidigung da­
durch ungeheuer erschwert, manchmal sogar überhaupt
in Frage gestellt wäre.
In weiterer Beantwortung der gestellten Fragen
bemerke ich, daß die Kriegsverwaltüng die Berthei­
lung der kleinen Lieferungen den beiden Handels­
ministern nicht deßhalb übergeben hat, um ein Odium
auf sie zu überwälzen, sondern deßhalb, weil nach
meiner Anficht der Handelsminister viel mehr in der
Lage ist, eine gerechte Bertheilung vorzunehmen, weil
er die Verhältnisse bester kennen muß als die Kriegs­
verwaltung.
Bezüglich der Einführung der zweijährigen Dienst­
zeit bemerke ich nun, daß eine solche unbedingt eine
Ergänzung des Präsenzstandes zur Folge haben müßte
und daher auch mit wesentlichen Mehrauslagen ver­
bunden wäre, daß die Zaerkennung einer nur zwei­
jährigen Präsenzdienstzeit an bestimmte Kategorien
für dieselben von Vortheil wäre, gebe ich gern zu;
aber ich möchte da doch zu bedenken geben, daß die
Verhältnisse in unserer Monarchie schr verschieden
find und daß die Zaerkennung einer solchen weit­
gehende» Begünstigung an Einzelne doch eine Unge­
rechtigkeit gegen die Anderen wäre. Bezüg­
lich der sogenannten Ernte-Urlaube, die mit dem
Präsenzstande zusammenhängen, wird immer auf
Deutschland hingewiesen. Wir haben eine» Compagnie-
stand von 93 Mann, Deutschland ober einen solchen
von 140 bis 164 Mann. Da ist eine Beurlaubung von
Einzelnen leichter als bei uns, denn die Ausbildung
muß ihren ungehinderten Fortgang nehmen. Ich be­
merke bei dieser Gelegenheit, daß ich für einzelne
Regimenter eine Zusammenstellung über die Zahl der
eventuell zu Beurlaubenden machen ließ. Danach
kamen auf einen Ort kaum mehr als ein bis zwei solcher
Ackerbauer. Auch fragt es sich, warum man eine
solche Begünstigung nur den Ackerbauern gewähren
soll? Wenn durch irgend einen Zufall ein Gewerbe­
treibender, dessen Sohn dient, in die Lage käme,
auf einmal einen größeren Absatz zu haben, so wäre
gen über denselben Vorgang, so stimmen sie viel­
leicht ausnahmslos, haben wir 100, so finden sich
vielleicht viele Ausnahmen, und haben wir 1000, so
find die Fälle, die uns anfangs regelmäßig erschienen,
zur Ausnahme geworden. Und gerade darin liegt ost
und oft der Grund der entsetzlichsten Ungerechtigkeit,
einer falschen Verurtheilung; ein Zeuge, mehrere
Zeugen haben beobachtet und im besten Glauben be­
richtet. Ihre Beobachtung war aber falsch und das
Urtheil dann ebenfalls; ein Beschuldigter behauptet
etwas Unwahrscheinliches, kein Mensch glaubt ihm,
und hätten wir genügendes Beobachtungs-Material,
so wüßten wir, daß das Behauptete oft vorkommt
und glaubwürdig sein kann.
Dinge, die besonders wichtig find, wären z. B.
Fälle von falscher Beobachtung infolge von Sinnes­
täuschung, zufälliger Lage und Verwechslung von
Sinneswahrnehmung und Urtheilsschluß (z. B. ich
habe in einem Zimmer gleichmäßiges Geräusch ge-
hört, welches wie Ticken einer Uhr klang, und
glaube, später diese gesehen zu haben, obwohl ich
ihre Anwesenheit bloß erschlossen habe). Ebenso
wichtig find Beispiele von Gedächtnißfehlern, falscher
Jdcen-Astociation, unrichtigen Combinationen, Ver­
wechslungen, Mißverständniffen, was alles Anlaß zu
total falschen Angaben bei bester Ueberzeugung, die
Wahrheit gesagt zuhaben, geben kann. Dann: Aende­
rung einer objectiven Auffassung durch momentane
Stimmung, Voreingenommenheit, einseitige Ausfasiung,
Egoismus, Erregung, Leidenschaft— was alles
unendlich häufiger vorkommt, als man gemeiniglich
annimmt, ebenso wichtig find die Einflüsse von Ge-
kcin Grund vorhanden, nicht auch den Sohn dieses
Gewerbetreibenden zu beurlauben. (Widerspruch.)
Wenn die Herren sich selbst in ihren Bezirken über-
zeugen, werden sie finden, daß nur einzelne Leute in
die Dörfer nach Hause kommen würden, und daß das
ausschlaggebend ist, das glaube ich doch nicht.
Uebrigens wird ja nach unserem Wehrgesetze der
einzige Sohn erwerbsunfähiger Eltern ohnedies vom
Präsenzdienste befreit.
Die Nachtmalsfrage wurde auch berührt, und es
wurde diesbezüglich sogar ein Antrag gestellt. Ich
brauche doch nicht erst zu versichern, daß ich diesem
bescheidenen Ausbau der Ernährung, daß für jeden
Mann ein Menagezuschuß von 6 Heller täglich ein­
gestellt werde, fortgesetzt mein Augenmerk zuwende
und ihn auf keinen Fall aus dem Auge verliere.
Wenn eiue Pause in der Fortsetzung dieser Maßregel
eingetreten ist, so ist das auf die fiuavzielle Lage
zurückzuführen. Die Herren dürfe» nicht vergessen,
daß der gemeinsame Kriegsminister von zwei Finanz-
ministern abhängt, daß diese zwei Fiuanzmiuister eine
Bilanz ihrer Finanzen machen und an diese Bilanz
sich halten wollen, um kein Deficit zu erleben, und
daß diese zwei Finanzminister die strengste Contrvle
für den gemeinsamen Kriegsminister find.
Die aufopfernde Fürsorge aller Commandanten in
der Armee— davon können Sie sich überzeugen, und
es wird wir niemand widersprechen— hat die Kunst
erfunden, mit diese» wenigen Mitteln, die zur Dispo­
sition stehen, eine genügende Ernährung für den
Mann herbeizuschasien. Der Beweis hiesür tritt am
besten hervor, wen» mau aus verschiedenen— ich
will nicht sagen: aus allen— Gegenden einen
Rccruten anschaut, wenn er einrückt, und dann denselben
Man«, wen» er nach Hause kommt. Ich glaube, daß
dies für unsere Verköstigung spricht und daß es daher
der Heeresverwaltung nicht als ein Mangel an Für­
sorge angerechnet werden kann, wen« sie mit de»
geringen Mitteln, die sie überhaupt für die Schlag-
fertigkeit der Armee zur Disposition bekommt, sich
vorübergehend begnügt und eine kleine Pause in der
weiteren Inanspruchnahme von Mitteln auch dann
eintreten läßt, wenn sie dieselben von Herzen wünscht
und auch anstrebt.
Von mehreren Herren Delegirten wurde auch über
verschiedene Gruppen in der Armee gesprochen, so
über den Armeestand, über die Beamten und deren
Avancements-Verhältnisse. Für den Kanzleidienst find,
wie auch erwähnt wurde, Offiziere bestimmt, welche
nicht mehr die ganze Kriegsdiensttauglichkeit haben.
Dieselben werden, wenn sie ganz hervorragend find,
in den Armeestand übernommen. Daß das Avance­
ment des Offiziers im Armeestande natürlich lang­
samer ist als bei der Truppe, das hängt mit seinem
Dienste nnd der ganzen Institution zusammen. Die
Anforderungen, welche an den Truppenoffizier gestellt
werden, sind auch ganz andere als die an den Offizier
des Armeestandes gestellten.
wohnheit, Vererbung, Stellung, Verbindungen, Ehr­
begriffe und Phantasie; wer da Umschau hält, wird
zu überraschenden Wahrnehmungen darüber kommen,
wie tiefgreifend verschieden derselbe Vorgang auf­
gefaßt und wieder gegeben wird, je nach den eben
genannten Momenten, die auf den Betreffenden gerade
eingewirkt haben.
Ein großes Capitel bildet, so unwahrscheinlich es
klingt, der Aberglauben. Nicht bloß Verbrechen werden
durch ihn veranlaßt, er bewirkt auch Stimmungen,
Auffassungen und Ansichten, so daß ein Vorgang voll­
kommen verschieden zur Wiedergabe gelangen kann.
Der Kampf gegen die Lüge, die bewußte Unwahr­
heit, füllt einen großen Theil der praktischen Thätig-
keit des Crimiualisten, so daß sich da eine gewisse
Gewohnheit eingelebt hat; wir werden mit ihr im
Große« und Ganzen ziemlich fertig, aber große
Schwierigkeit bietet uns die unbewußte Lüge, das
sogenannte pathoforme Lögen, welches sich Einer so
sehr angewöhnt hat, daß es ihm nicht mehr zum
Bewußtsein kommt und daher schwer entdeckt wird.
Mittheilungen solcher Fälle find daher von großer Be­
deutung.
Ein ähnliches Gebiet bildet das der Mißver­
ständnisse; wie viele davon im Leben vorkomme»,
das weiß Jeder, und es wird kaum einen Menschen,
noch weniger eine Familie geben, in der nicht durch
Mißverstäudniffe große Unannehmlichkeiten entstanden
find. Trotzdem wollen wir an dieselben in Crimiual-
fällen selten recht glauben, und nur durch Anführung
großer Reihen von Beispielen kann vielleicht sogar
ein System in die Arten von Mißverständniffen ge-
Was die Adjustirung und das Tragen des Porte­
epees durch Beamte betrifft, welche Frage vom Deleg.
Dr. Geßmann angeregt wurde, so bemerke ich, daß
wir im Heere Beamte der Intendantur, sowie Bau-
und Artillerie-Jngenieure haben, welche wegen ihres
engeren Contactes mit der Armee das Porteepee
tragen. Dies auch auf die anderen Beamten, wie:
Registraturs- und Caffenbeamte auszudehnen, hätte
keinen Zweck und keinen Sinn und würde diesen
Beamten eher nachtheilig sein, weil die Anforderungen,
welche an das Privatleben gestellt werden, doch
strenger und kostspieliger würden, als es jetzt der
Fall ist.
Was die Sonntagsruhe in den Berpflcgsmagazinen
betrifft, so constattre ich, daß eine solche überall be­
steht. Es wird nämlich, wo nur immer thunlich, von
Samstag 12 Uhr Ngchtg bis Sonntag 12 Uhr
Mittags kein Brot gebacken. Die Zurückhaltung der
Mannschaft um zwei Monate länger als in andere»
Truppenkörperu ist eine nothwendige und ist durchaus
nicht ungesetzlich, weil der Mann bis zum 31. De­
cember präseuzdienstpflichtiz ist. Das Zurückhalten ist
eine Nothwendigkeit, weil die Reeruten, die in die
Berpflegsbranche komme», vor ihrer Ausbildung zum
Mtlitärbäcker eine achtwöchentliche militärische Aus­
bildung erhalten müssen.
Was das Avancement der Bauwerkmeifter betrifft,
so habe ich dem Herrn Deleg. Dr. Geßmann— ich
glaube schon in der letzten Delegations-Session— ge­
sagt, daß für dieselben bereits die Möglichkeit einer
Vorrückung durch Creirung einer Beamtengruppe, be­
stehend aus Militär- Bauwerkführer- Assistenten,
Militär-Bauwerkführern und Oberbauwerkführern ge­
schaffen wurde, so daß sie bis in die neunte Diäten-
claffe vorrücken können.
Endlich wurde noch vom Zehrgelde für jene Re­
servisten und Ersatzreservisteu gesprochen, welche zu
den Waffenübuugeu einberufen werden. Ich habe
dafür in dem heurigen Voranschläge eine Post von
20.000 Kronen eingestellt.
Einjährig-Freiwillige schon auS de« unteren Claffen
zuzulassen, glaube ich, wäre zu weit gegangen, weil
die ganze Last dann— einen gewissen Präsenzstand
muß man doch haben— auf dem Bauern- und dem
Arbeiterstande lasten bliebe, für den man andererseits
wieder eintritt. Und wenn ich selbst zugeben wollte,
daß dieser Einjährige— ich bin davon nicht über­
zeugt— für sich einen genügenden Ausbilduugsgrad
erreicht, ja selbst, was ich noch mehr bezweifle, Soldat
im vollen Sinne deS Wortes geworden ist— daß er
die Eignung zum Unteroffizier, zum Führer, zur
Säule der Disciplin in den schwersten Gefechtslagen
erreicht, das halte ich für ausgeschlossen.
Was das eine drastische Beispiel bezüglich der
Militärsäcke und Leinensäcke betrifft, so ist die Militär-
Verwaltung daran völlig unschuldig. Bei allen derlei
Lieferungen find die Großlieferanten verpflichtet,
25 pCt. an die kleinen Weber abzugeben. Diese ver­
bracht werden, so daß man wenigstens beiläufig wird
entscheiden können, ob ein behauptetes Mißverständniß
möglich ist oder nicht.
Worüber wir aber am meisten Belehrung brauche»,
das ist das unS unergründliche Buch von der Frau.
Wir Crimiualisten find (wenigstens vorläufig) bloß
Männer, wir haben aber genug mit Frauen zu
schaffen— gottlob, wenig mit Verbrecherinnen, aber
desto mehr mit Frauen, die als Zeuginnen erscheinen.
Diese find psychologisch nicht weniger schwierig und
wichtig zu behandeln als jene— wie wir aber vor­
zugehen haben, das wiffen wir nur beiläufig. Im
Allgemeinen sagen wir: die Frau ist nicht besser
und nicht schlechter, nicht klüger und nicht dümmer
als der Mann, sie ist nur anders als er,
anders im Ganzen, anders in allen Einzel­
heiten. Daß wir dies wiffen. ist schon viel Erkenntniß,
aber doch nur negative, und richtig arbeiten und
weniger Fehler begehen wird der Criminalist erst,
wenn er auch positive Kenntniß davon hat, worin daS
„Anders" besteht. Wir wissen, daß die Auffassung
und Wahrnehmung, der Verstand und das Gemüth
der Frau verschieden find von den unseren, daß ihre
Liebe, ihr Haß, ihre Freundschaft anders ist, daß sie
somatisch und Psychisch anderen Einflüffen ausgesetzt ist,
wir wiffen auch Manches davon annähernd zu fixiren,
aber wir kennen keineswegs Alles, das Wenige keineswegs
genau, und so kommt es, daß jedesmal, wen» eine
Frau als wichtige Zeugin vernommen und das von
ihr Gesagte verwerthet wird, Fehler auf Fehler ge-
macht werden, oft sehr zum Schade» der Sache.
Entweder hat sie schon anders aufgefaßt oder sie hat


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 123.
6
Mittwoch, de« 30. Mai 1900
kehren also nur mit den Großlieferanten, und eine
direkte Ablieferung an die Magazine durch den Weber
vom Lande oder einen anderen kleinen Gewerbetreiben­
den findet nie statt.
Ueber den Fall des Einjährig-Freiwilligen vom
93. Infanterieregiment, sowie über die verhängte
Strafe war der Herr Delgirte fo gütig, mir Doku­
mente zu geben, und ich werde die Sache uuter-
fuchen lasten.
Endlich hat der Herr Deleg. Hinterhuber einen
Befehl des Stations-CommavdoS in Ktagenfurt er­
wähnt. Ich habe dasselbe Telegramm heute im „Pest«
Lloyd" gelesen. Der Fall muß sich also gestern er­
eignet haben, und ich kann darüber keine authentische
Auskunft geben. Wenn der Stations-Commandant
jenen Befehl erlasten hat, so kann das Fest kein
reines Wohlthätigkeitsfest gewesen fein, denn bei
Wohlthätigkeitswerken schließt sich das Militär nie
aus. Die Veranstaltung muß doch einen politischen
Beigeschmack gehabt haben, und dann stimme ich dem
Befehle zu. Nur ist mir au der Nachricht Eines ver­
dächtig, und das ist, daß auch die Strafe für den
Besuch des Festes in voraus bestimmt worden sein
soll. Erstlich supponirt ein Commandant nie, daß sein
strikter Befehl übertreten wird, und zweitens publi-
ciren wir nie gleich das Ausmaß der Strafe, weil
das gewissermaßen die Erwägung nahelegt: Was ist
mir lieber, 30 Tage Arrest oder das Vergnügen?
(Heiterkeit.) Diese Moral Pflegen wir nicht.
Bezüglich des Duells bitte ich, mich weiterer Aus­
führungen zu entheben. Darüber ist schon sehr viel
gesprochen worden, und ich glaube, daß man am aller­
wenigsten von der Kriegsverwaltung oder der Armee
verlangen soll, daß fie diese Sitte aus der Welt
schaffe. Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die
Ueberzeugung platzgreifen wird, daß die Duelle eine
überflüstige, schädliche Einrichtung find, dann wird auch
die Armee nachfolgen. Denn ihre Anschauungen find
ja immer der Ausfluß des sittlichen und des Bildungs­
zustandes des Staates und jener Kceise, mit denen
fie in Berührung stehen. Andererseits ist es begreif­
lich, daß der Offiziersstand eine ritterliche Gesinnung
fordert und bei der Zurückweisung eines Duells immer
der Verdacht des Mangels an Muth besteht, den
wir nicht dulden können.
Der sehr begründeten Anregung bezüglich der
Pflege deS Schießwescns schließe ich mich vollkommen
au. Die Schußzahl, die der Einzelne abzugeben hat
und abgeben kann, ist schon in den letzten zwei
Jahren bedeutend erhöht worden. Es ist für das
Schießwesen auch in diesem Budget vorgesorgt, und
ich bitte den Herrn Delegirten, überzeugt zu sein, daß
ich es im Auge behalten, sorgfältig pflegen und nicht
«mangeln werde, stets die Mittel dafür zu erbitten.
Ich glaube, sämmtliche Anrcgungea und Anfragen
besprochen zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Reichs-Kriegsminister bespricht Bericht­
erstatter Deleg. Graf K o t t u l i n s k y die in der
es anders wiedergegeben, als es ein Mann thun würde,
kurz, irgend ein Fehler geschieht, und die Aussage
wird falsch verwerthet. Ich wiederhole: nicht die
Fra» ist daran schuld, wir wissen ja nicht, ob fie
bester oder schlechter als der Mann wahrnimmt und
wiedergiebt; auch der Criminalist ist nicht schuld: er
ist eben ein Mann und als solcher anders als die
Frau, fie verstehen einander nicht, und fo ist das
Unheil entstanden. Aber damit ist keineswegs gesagt,
daß es immer so bleiben müffe. Jeder gebildete
Mensch mit offenem Blicke, der für wichtige Dinge
im Leben Verständniß hat, kann beobachten, wie die
Frau anders als der Mann wahrnimmt, auffaßt und
mittheilt, wovon und wie weit fie fich beeinfluffen
läßt und worin die Aenderungen liegen, die sie am
Thatsächlichen vornimmt; werden solche Beobachtun­
gen, auch scheinbar unwesentlich, sorgfältig, nüchtern
und ehrlich gemacht und mitgetheilt, so kaun sich
großes, werthvolles Material ansammeln, das mit­
helfen kann und wird, um Unrecht zu verhindern—
gewiß ein wichtiger Zweck.
Dieselben Schwierigkeiten wie mit Frauen haben
wir, wenn Kinder als Zeugen vernommen werden.
Im Allgemeinen verzichtet man, wenn möglich, darauf,
Kinder als Zeugen zu verhören, aber gerade in den
wichtigsten Fällen müffen fie herangezogen werden
und werden dann in der Regel falsch behandelt, weil
mau das von ihnen Gesagte so aufnimmt, als ob es
ein Mann mitgetheilt hätte. Auch von den Kindern
darf behauptet werden, sie seien als Zeugen nicht
bester und nicht schlechter als Erwachsene, aber anders
find fie. Was ihnen an Erfahrung und Kenntniffe«
Debatte von verschiedenen Seite« gegebene» An­
regungen. Er giebt schließlich der Ueberzeugung Aus­
druck, daß die Volksvertretung und insbesondere die
Delegation nach wie vor in patriotischer Opferwillig-
keit der Kriegsverwaltung jene Mittel gern bewilligen
werde, welche, wie die in Frage stehenden Anforde­
rungen, dazu bestimmt find, eine Berbefferung in der
Ausrüstung und Bewaffnung des Heeres, sowie eine
beffere Verpflegung der Truppen herbeizuführen, mit
einem Worte, die Schlagfertigkeit der Armee zu er­
höhen. Die Armee bedürfe nicht nur der materiellen
Mittel zu ihrer Erhaltung, sondern auch eines moralischen
Impulses, des Bewußtseins, daß die ganze Be-
völkerung ohne Unterschied der Nationalitäten, welche
ja in dieser Armee für ein Vaterland unter
Einem Allerhöchsten Kriegsherrn vereinigt find, hinter
ihr steht mit jenen warmen Sympathien und jener
dankbaren Anerkennung, wie fie die österreichisch-
ungarische Armee jederzeit in vollstem Maße verdient
habe. (Lebhafter Beifall.)^In diesen Intentionen bittet
Redner, die im Ordinarium gestellten Anforderungen
ungeschmälert zu bewilligen. (Beifall.)
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen
und Titel 1 (Centralleitung) in Verhandlung gezogen.
Zu diesem Titel sprechen die Delegirten Peschka
und Dr. Ritter von Demel. Titel 1 wird mit der
Resolution des Deleg. Dr. Ritter von Demel bezüg­
lich der Kosten der Berittenmachung der Infanterie-
Hauptlcute angenommen. Die Titel 2 und 3 werden
ohne Debatte genehmigt.
Bei Titel 4 beantragt Deleg. Wachuianhn
eine Resolution bezüglich der gleichwerthigen Be­
handlung bei der Beförderung der griechisch-katholischen
Militär-Seelsorger, sowie bezüglich der Ueberantwortung
wenigstens einer Militär-Pfarrstelle in Galizien au
einen griechisch-katholischen Militär-Seelsorger. Titel 4
und "bfe Resolution des Deleg. Wachuianhn werden
angenommen. Ebenso werden die Titel 5 bis 22 ge­
nehmigt.
Bet Titel 23 (Mannschaftskost) beantragt Deleg.
Polzhofer an Stelle des von ihm früher einge-
brachten Antrages folgende Resolution: „Das Kriegs-
miuisterium wird aufgefordert, in die nächsten Budget­
vorlagen einen höheren Betrag zur Herstellung eines
warmen Nachtmahls, welches pro Mann und Tag
dem Betrage von mindestens sechs Hellern entspricht,
einzustellen."
Der Berichterstatter befürwortet diese Re­
solution, worauf Titel 23, sowie die Resolution des
Deleg. Polzhofer angenommen werden. Ebenso werden
die Titel 24 bis 27 und die Bedeckung angenommen.
Damit ist das Ordinarium erledigt.
Sodann referirt Deleg. P o p o w s k i über das
Extra-Ordinarium des Heeres. Dasselbe wird ohne
Debatte unverändert angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung: Schluß­
rechnung pro 1898, wird von der heutigen TageS-
abgeht, das ersetzen fie in der Regel durch unbeein­
flußtes Wahrnehmen und ehrliches Wiedergeben;
natürlich gestaltet fich aber das von ihnen Behauptete
ganz anders, das „wie" und „wie viel" des „Anders-
gestalten" kennen wir nur sehr oberflächlich, und ge­
holfen kann nur werden durch Mittheilen und
Sammeln von Beispielen darüber, wie Kinder That­
sachen auffaffen und wiedergebe«.
So sei denn die dringende Bitte um Mitarbeiter­
schaft gestellt. Die moderne Disciplin der Crimtnal-
Psychologie braucht Thatsachen und nichts als That­
sachen; fie mögen noch so klein und unscheinbar sein,
wenn fie nur ehrlich und sorgfältig festgestellt wurden;
ob fie crimineller Natur find oder nicht, das ist
vollständig gleichgiltig: wenn fie auch aus dem
engsten Kreise alltäglichen Lebens stammen, so
können fie in gleicher oder ähnlicher Form im
wichtigsten Criminalproceffe auftreten und da eine
große Rolle spielen; wenn wir nur Thatsachen er­
fahren— für unsere Fälle werden wir fie selber
anpaffen. Wir brauchen also: 1. Schilderung des
nackten, wirklichen Herganges, 2. Angabe der un­
richtigen Auffaffung und Mittheilung und 3. Mit­
theilung des wahrscheinlichen Grundes der Unrichtig­
keit (Sinnestäuschung, Stimmung, Mißverständniß,
Beeinflussung, pathoforme Lüge, Gewohnheit, Stellung,
Voreingenommenheit re.). Ist dies gewissenhaft zu­
sammengestellt, dann wird wichtiger, wiffenschaftlicher
Forschung ehrlich geholfen.
Profeffor Dr! Hanns Groß.
ordnung abgesetzt und sodann in die Berathung de»
Marine-Budgets eingegangen. (S. Tel.)
Ausland.
(Uebersicht.) Die formellen Verhandlungen über
den Abschluß einer Consular-Convention
zwischen Oesterreich.Ungarn und Bul­
garien dürften, wie man der „Pol. Corr." auS
Sofia berichtet, in der ersten Hälfte des Juni er­
öffnet werden. Mit der Führung derselben wird bul-
garischerseits der diplomatische Agent in Wien Dr.
Sirmagiew betraut sein, dem ein zweiter Delegirter
beigegcben werden soll. Die zu treffenden Verein­
barungen haben nicht ausschließlich die bezeichnete
Convention, sondern auch andere Uebereinkünfte, vor­
nehmlich bezüglich des Auslieferungs-Verfahrens und
der gegenseitigen Rechtshilfe, zum Ziele. In dem ver-
traulichen Meinungsaustausche, der zwischen den beiden
Staaten über diese Angelegenheit geführt worden ist
und der infolge des großen Complexes der in Er­
örterung gezogenen Fragen geraume Zeit in Anspruch
genommen hat, soll hinsichtlich der wichtigsten Punkte
die principielle Verständigung so weit gediehen sei»,
daß auf das Zustandekommen des ganzen Werkes mit
Zaverficht, und zwar in nicht zu langer Frist, gehofft
werden dürfe. In den politischen Kreisen Sofia'»
würdigt man es mit rückhaltloser Befriedigung, daß
Oesterreich-Ungar«, welches mit dem Abschluffe eines
Handelsvertrages mit Bulgarien den anderen Staate«
vorangegangen ist, fich nun anschickt, auch bezüglich
der Vereinbarung einer Consular-Convention das erste
Beispiel zu bieten. Die internationale Stellung deS
Fürstenthums und seine Aufnahm- in den Bereich deS
allgemeinen Völkerrechtes erfahren dadurch eine weitere
werthvolle Bekräftigung. Vom handelspolitischen Stand-
punkte werde man die Convention auf beiden Seiten
mit lebhaftester Befriedigung begrüßen müffen, da von
der Schaffung bulgarischer Cousnlar-Vcrtretuugen tu
Oesterreich Ungarn unzweifelhaft eine Belebung de»
commerctellen Verkehres zwischen beiden Staaten und
neue Impulse für den österreichisch-nngarischeu Export
.nach Bulgarien zu erwarten find. Zu diesen Wirth-
schaftlichen Erfolgen werden sich auch politische und
moralische Vortheile gesellen, indem durch die abzu­
schließenden Vereinbarungen für eine Reihe von Fragen
für die Zukunft grundsätzliche Regeln festgestellt werden
sollen, wodurch Ursachen von Schwierigkeiten undMiß-
verständuiffen beseitigt werden und die gegenseitigen
Beziehungen gewinnen müffen.
In Italien geht mit dem Monate Juni das
Finanzjahr 1899/1900 zu Ende. So wett man jetzt
die Resultate, die bis 30. April festgestellt find, über-
scheu kann, hat das Erträgniß aller Einnahmsquellen,
mit Ausnahme der von Tabak und Salz, eine
Steigerung erfahre«. Zölle, Gebühren von Rechts-
Angelegenheiten, -Post- und Telegraphen-Gebühre»,
ans denen fich am besten die wirihschaftliche Erholung
des Landes erkennen läßt, weisen eine Zunahme auf,
fo daß fich bis zum 30. April eine Mehreinnahme
von 20 Millionen Lire gegen das Vorjahr ergtebt.
Die Berechnungen, die Schatzminister Boselli in seinem
Expose über daS Budget aufstellte, haben fich voll­
ständig bewährt. Die Rechnung schließt im Gleich-
gewichte ab, und es ist kein Deficit vorhanden. Auch
die Lage deS Staatsschatzes erweist sich als eine
günstige. Die Siaatscaffen verfügen nach beträchtlich«
Schuldentilgung und nach Zahlung der Coupons der
consolidirten Schuld noch über 70 Millionen Lire.
In ähnlicher Weise hat fich die Lage des Metall­
schatzes verbessert.
Die Krise im armenisch.gregoriani­
schen Patriarchate ist nunmehr nach einer Mit-
thülung aus Constantinvpel als beigelegt anzusehen. Dem
Patriarchen Msgr. Ormanian ist bei seiner jüngsten
langen Uatnredung mit dem ersten Secretär de»
Sultans im Namen des Sultans die Zusicherung er­
theilt worden, daß die zwischen dem Patriarchen und
der Pforte bestehenden Differenzen, welche deffeu
neuerl che Demission herbeigeführt hatten, nach den
Wünschen des Patriarchates werden geregelt werden.
Demnach sollen die für die Armenier faktisch bestehende»
AuSnahmSmaßregeln aufgehoben, die Rechte des Cou-
stantinvpler Patriarchates über alle Armenier der
Türkei aufrechterhalten, d. h. die Wahl des Katho-
ltkos von Sis nach dem seit jeher in Kraft gestan­
denen Reglement vorgenommen und schließlich die von
dem Patriarchate mit Bezug auf die Stundung der
Zahlung der Militär-Befreiuugstaxe seitens der arme­
nischen Bevölkerung der unter den Rückwirkungen der
Unruhen stehenden Provinzen wiederholt vorgebrachten


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 7 ]
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 123.
Wünsche berücksichtigt werden. Für den Entschluß der
Pforte, die bezeichneten Forderungen zu erfüllen, dürfte
die auf armenische Angelegenheiten bezügliche Note
von ausschlaggebendem Einflüsse gewesen sein, welche
die russische Botschaft kürzlich überreicht hat.
Kleine Hhronik.
Wien, 29. Mai.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute Mittags
von hier nach Przemysl abgereist.
Se. kön. Hoheit Prinz-Regent Luitpold von
B a i e r n ist heute Abends nach München zurück­
gekehrt.
Se. kön. Hoheit Herzog Robert von Württem­
berg ist heute Vormittags von hier nach Stuttgart
zurückgekehrt.
(K. uud k. Leibgarde.) Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
25. April d. I. die Standesvermehrung der Leib­
garde-Infanterie-Compagnie um zehn
Garde-Infanteristen zu genehmigen geruht.
(Prinz-Regent Luitpold von Baieru.)
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor gab heute Nachmittags
ein dmatoire. Zu demselben waren
Ihre kön. Hoheiten der Prinz-Regent Luitpold
«nd Priuzeflin Therese von Baierv, sowie Erz­
herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
geladen. Um 3 Uhr Nachmittags empfing der Prinz-
Regent den bairischen Gesandten in Wien Se. Excellenz
Freiherrn von Podewils. Während der Abwesenheit
des Prinz-Regenten und der anderen Herrschaften fuhr
Ihre kön. Hoheit die Herzogin von Cu m b erlaub
beim Palais Modena vor, um einen Besuch abzu­
statten. Abends reiste der Prinz-Regent nach München
ab. Prinzessin Therese verbleibt die Pfingpfeier-
toge über in Wien.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kön. Hoheit Fürst F e r-
dinand von Bulgarien wird die angekündigte
Reise nach einem ausländischen Kurorte demnächst an­
treten. Gegen Ende dieser Woche dürfte er auf der
Durchreise in Wien eintreffen, um der Feier des
83. GeburStages seiner Mutter, Ihrer kön. Hoheit
der Prinzeffin Clementine von Sachsen-
Coburg, der auf den 3. Juni fällt, beiwohnen
zu können.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Galizien Dr. Graf P i n i n s k t ist
heute Nachmittags aus Lemberg hier eingetroffen.
(Deutschmeister-Denkmal bei König-
g r ä tz.) Bor Kurzem hat sich hier aus Wiener
Bürgern, die bei dem 4. Infanterieregiment gedient
haben, ein Comite gebildet, dessen Absicht es ist, den
Mauen der bei Rozberic am 3. Juli 1866 ge­
fallenen Deutschmeister ein würdiges Denkmal zu er­
richten. Ein Wiener Architekt, Herr Gustav Bäschlin,
der gegenwärtig in der Schweiz lebt, stellte dem
Comite den Entwurf eines Denkmals zur Verfügung.
Auf einem breiten, mit Blumen und Eibenbäumen be­
wachsenen Plateau, zu dem granitene Stufen führen,
erhebt sich ein mächtiger Felsblock; derselbe trägt
eine Marmorsäule mit der Widmungs-Inschrift und
den Namen der Gefallenen. Oben steht eine kunst­
voll gearbeitete griechische Opferschale, in welcher am
Jahrestage der Schlacht und zu Allerseelen Feuer
entzündet werden. Am Fuß der Säule ruht ein
Löwe, der die Pranke schützend über Oesterreichs
Wappenschild hält. Am 3. Juli wird sich das
ComilL mit einer Deutschmeister-Offiziers-Deputation
und vielen Gästen nach Königgrätz begeben, um die
Grundsteinlegung feierlich zu begehen.— Pfingstsonntag,
den 3. Juni d. I., veranstaltet das Comite im
Dreher-Parke in Meidling ein Deutschmeister-Fest,
deffen Erträgniß dem obigen Zwecke zugeführt wird.
(W a f f e u ü b u n g e n.) Die in Wien sich auf­
haltenden waffenübunpspflichtigen fremdzuständigen Re-
fervemänner der Infanterie- und Jägertruppen, welche
den Anspruch besitzen, die Waffenübung in Wien ab­
leisten zu dürfen, haben zu diesem Zwecke am
20. August d. I. um 7 Uhr früh beim ErgänzungS-
bezirks-Commando Nr. 4 (3. Bezirk, Hauptstraße)
einzurücken. Jene hier befindlichen, nach dem
23. April d. I. zur Waffenübung einberufenen Ersatz-
reservisten der Infanterie- und Jägertruppen, deren
Ucbungsstotion von Wien über 150 Kilometer ent«
ferut ist und welche nicht unbedingt zur Standes­
truppe einrücken müssen, haben sich behufs Anweisung
der hierortigen Einrückung bei dem Ergänzungs-
bezirks-Commando Nr. 4 zu melden.
(Auszeichnung.) Herrn Anton Kunz,
Inhaber der bestrenommirten Firma „Erste mährische
Wafferleitungs- und Pumpenbauanstalt Anton Kunz
in Mährisch-Weißkirchen, deffenErzeugniffe fich
eines Weltrufes erfreuen, ist der Titel eines k. und k.
lieferauten verliehen worden.
(Oesterreichischer Schlossertag.) Zu
Pfingsten, das ist am 3. und 4. Juni d. I, findet
in der Bolkshalle des Wiener Rathhauses der vierte
allgemeine österreichische Schloffertag statt, welcher
aus allen Kronländern zahlreich besucht werden dürste.
Die Tagesordnung umfaßt außer der Stellungnahme
zu den wichtigsten gewerblichen Fragen dringende An­
gelegenheiten des Schloffcrgewerbes. Gleichzeitig findet
die Constituirung des Verbandes der Schloffermeister
Nieder-Oesterreichs statt. Der Sitz des vorbereitenden
Comiie für den vierten allgemeinen österreichischen
Schloffertag befindet fich im Genoflenschaftshause Wien,
8. Bez., Tulpengaffe Nr. 6.
(Automobil-Ausstellung.) Donnerstag
Vormittags um 11 Uhr erfolgt auf dem Ausstellungs­
platze der sechsten Section der k. k. Land­
wirthschafts- Gesellschaft im Prater nächst der
Rotunde die Eröffnung der ersten Wiener Automobil-
Ausstellung. Automobile aller derzeit im Gang be­
findlichen Systeme wurden angemeldet, und Alles,
was zu ihrer und zur Ausstattung der Fahrenden
gehört, wird daneben feinen Platz finden. Die dritte
zurückstehende Halle ist bestimmt, jene Wage« aufzu­
nehmen, welche an dem Automobil-Rennen Salz­
burg-Wien am Freitag und Samstag theiluehmen,
hier in Wien einlaufen und in dem Zustande, in dem
sie einlangen, zur Ausstellung kommen sollen. Heute
Nachmittags fand eine Art Generalprobe für die
Corsofahrt statt. Das Publicum wird zweimal fast
um den ganzen Platz der sechsten Section gefahren
werden, das ist ungefähr eine Strecke von 800
Metern, wobei die Fahrt hinter der Ringtribüne und
weiter zwischen den Hallen II und III mit einer
200 Meter langen geraden Bahn ein sehr flottes
Tempo gestattet.
(P i e t ä t S a e t.) Se. Excellenz der Herr Chef des
Gcneralstabes FZM. Friedrich Freiherr von Beck
hat gelegentlich der Anwesenheit der auf der Studien­
reise begriffenen Generalflabs- Offiziere in P o l a
einen Kranz am Tegetthoff- Monument
niedergelegt.
(Dynamit-Attentat.) In Saint-Louis
(Nord-Amerika) wurde gestern rin Straßenbahnwagen
mittelst Dynamit in die Luft gesprengt. Zwei Be­
dienstete der Straßenbahn wurden hiedurch schwer
verletzt. _____
(Bereinsnachricht.) Heute fand im eigenen Heim in
Lainz die Generalversammlung des „Vereines Pen­
sion für Ossizierswitwen und Waisen
Oesterreich-UngarnS" statt. Wie der Jahresbericht
mittheilt, wurde im letzten Jahre der Ausbau des Stamm­
hauses zu Ende geführt. Vorderhand ist für den Bestand des
Vereines ausreichend gesorgt, jedoch wird der Status von
fünfzig Pensionärinnen sür längere Zeit nicht erhöht werden
können.— Dcr Generalversammlung ging die feierliche Ent­
hüllung einer prächtigen Bronzebüste Sr. Majestät des
Kaisers, welche inmitten des Gartens ihre Aufstellung
gesunden hat, voran. Dieselbe ist von dem Gönner des Ver­
eines Herrn A. Berla gespendet. Der Bildhauer Brennet ist
ihr Schöpfer, gegossen wurde dieselbe bei Krupp. Die Vor­
steherin des Vereines Frau Constanze Glieher hielt eine An­
sprache, welche mit einem Hoch auf den Monarchen schloß.
Der Feierlichkeit wohnten außer den Vereins- Angehörigen
der Ehrenpräses Ignaz Ritter Schaünger von Olösy, k. und k.
Feldmarschall-Lieuteuant d. R, und der k. und k. General­
major Ritter Benkiser von Porta Comastua als Vertreter des
Reichs-Kriegsminiperiums bei.
(„Urania"- Zest im Wiener Thiergarten.) Das
Fest nahm einen sehr gelungenen Verlauf. Eine bewährte
Schutzpatrons« stand dem Unternehmen vor: Frau Gräfin
Misa Wydenbruck als Präsidentin eines fleißigen, unermüd­
lichen Damen- Comite. Der Protector der „Urania",
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Otto, erschien mit Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha bald nach
Ansang des Festes. Es entwickelte sich ein lustiges, anregen­
des Treiben im hübsch decorirte» Parke. Schönheit und An­
muth der Wiener Damen trugen auch im Dienste der
„Urania" zum Gelingen einer frohen Veranstaltung bei. An
dem lebhaften Corso nahmen theil Se. k. uud k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor, Ihre
Durchlaucht Frau Fürstin Metternich uud viele andere
hervorragende Persönlichkeiten. Um 4"z fand im „Urania"-
Thcatcr die erste Festvorstellung statt; es gelangte „Unser
Wien", von Dr. Friedrich von Radler, zum Vortrage, welchen
Frl. Schönchen vom Burgtheater las. Um 9 Uhr Abends
beschloß ein prächtiges Feuerwerk das Fest, dessen Erträgniß
der „Urania" hoffentlich eine namhafte Summe zu­
führen wird.
(Allgemeine Poliklinik in Wien.) Dem Jahres-
berichte der Poliklinik vom Jahre 1899 entuehmeuMr Fol­
gendes: Mit der Zahl von 68.332 ambula«K» Kranken
gegen 58.100 im Vorjahre erreichte die sellMem Bestehen
der Anstalt verzeichnete Gesammtfumme Wn Hilfesuchenden
die Höhe von 1,029.319. Die Zahl de^Hörer betrug 578.
Die Jahreseinnahmen beliefen sich ojSiTl.768 fl., die Aus­
gaben auf 62.441 fl. Es verblieb^Kher mit Einbeziehung
des Saldo vom Jahre 1898 puE8.208 fl. am Ende des
Jahres 1899 ein UeberschustMl 27 535 fl. Ihre Durch­
laucht Frau Fürstin PaWkr Metternich-Sändor
wendete von dem ErträgMe des Frühlingssestes der Poli-
klinik 25.000 fl. zu. ADtzerdem spendete die hohe Gönnerin
5* 0 fl. aus Eigenem««! das Ambulatorium. Aus der Erb-
schaft nach dem Wmr Dr. Joseph Schick erhielt die Poli»
klinik 25.000 S^Aus dem Nachlasse nach dem kaiserlichen
s)M)ii iiiiiillTsisi fiel der Poliklinik eine größere, bisher noch
nicht genau zu präcistrende Summe zu. Bon der ersten
österreichischen Sparcasse wurden der Poliklinik 1500 fl.,
davon 500 fl. speciell sür das Spital, gewidmet. Diese
größeren Einnahmen ermöglichten es, an eine Erweiterung
des Spitales, die Errichtung eines entsprechende« Opera­
tions-Saales und an die Schaffung paffender Wohnräume
sür die mit der Krankenpflege betrauten Schwestern zu
gehen. Im Sommer des Jahres 1899 wurde mit einem
Zubau an das bestehende Gebäude nach den Plänen des
Herrn Baurathes Streit begonnen, und wird derselbe, nun
vollendet, in kurzer Zeit seiner Bestimmung zugeführt
werden. Das Röntgen-Institut bildete auch im abgelaufenen
Jahre einen nun nachgerade unentbehrlich gewordenen
Bestandtheil der mit den modernsten hygienischen Einrich­
tungen ausgestatteten Anstalt, indem durch zahlreiche Durch­
leuchtungen von Körpertheilen sowohl in wissenschaftlicher
Beziehung wie auch in Bezug auf die Vereinfachung der
Behandlung vieler chirurgischer Fälle ein reiches Hilfs-
material geschaffen wurde. Die Anstaltsleitung, welche allen
Förderern und Gönnern der Poliklinik ihren wärmsten Dank
ausspricht, ist bei dem Umstande, daß der Zubau ihre Mittel
erschöpft hat, daraus angewiesen, auch fernerhin an die
öffentliche Wohlthätigkeit zu appelliren.
Kunst uud Theater.
(Memorandum der bildenden Künstler Wiens.)
Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens hat heute
durch ihren Vorstand Bildhauer Proseffor Rudolph Wehr
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ein
Memorandum überreicht, in welchem dasselbe um Förderung
der Bestrebungen der bildenden Künstler Wiens ersucht
wird, und zwar zunächst auf Schaffung eines Fonds, aus
deffen Zinserträgnifse alle zwei bis drei Jahre Ankäufe oder
der Auftrag zur Anfertigung eines frei erdachten Bildwerkes
das zum Schmucke öffentlicher Anlagen oder Plätze dienen
könnte, ertheilt werden solle. Gerade jetzt, da die großen
Verkehrs technischen uud architektonischen Veränderungen
Wiens Gelegenheit bieten, dem Kunstsinne der Bevölkerung
neuen Aufschwung zu geben, wäre der richtige Augen-
blick gekommen, um diese Idee zu verwirklichen.
Hoch über allen Partei-Jntereffen und dem Kampfe ver-
schiedener Kunstrichtungen stehend, soll die Ausgabe des
Fonds zur Aufstellung idealer Plastik darin bestehen, der
schöpferischen fteien Phantast«, der bisher bei unseren plasti-
fchen Werken so enge die Flügel gebunden waren, vollen
Raum zu gewähren. Es sollen sich die Gärten und Plätze
unserer Stadt mit plastischen Werken schmücken, deren
Themen den schaffenden Gedanken der Künstler überlasten
werden, dem Volke seine Vergangenheit vorführen, sein
Sagen und Dichten wiedererzählen und den Sinn für das
Erhabene und Schöne in ihm erwecken. Wien würde aber
dadurch sür jeden Gebildeten auch jene Anziehungskraft ge­
winnen, welche Paris und Brüffel durch eine lebendige,
zielbewußte Kunstpflege seit Langem in Europa ausüben.
Gleichzeitig wurde bei Ueberreichung des Memorandums
dem Ministerium dcr Wunsch der Genossenschaft, daß ihr
jeweiliger Borstand im Kunstrathe vertreten sei, zum Aus-
drucke gebracht.
(PreiSzuerkenuung.) Die alljährliche stiftungsgemäße
Zuerkennung des Bincenz Zusner'schen Liederpreises om
Conservatorium ist heute im Beisein von Mitgliedern der
Direction und des Lehrkörpers, sowie der Studiengenoffen
des Prämianten erfolgt. Das Preisgericht, bestehend aus den
Herren Confervatoriums-Director von Perger und den
Professoren Robert Fuchs und Dr. Gänsdacher, hatte den
zweiten Preis von 10 Ducaten dem Composttious-Schüler
Franz Schrecker zuerkannt. Der erste Preis wurde diesmal
nicht verliehen. Bicepräsident Hvfrath von Koch übergab mit
einer Ansprache dem genanten Schüler den Preis, nachdem
vorher der Vortrag des prämiirten Liedes durch eine Gesang-
schülerin erfolgt war.
(Wiener Mäunergesangvereiu.) Die Sommer-Lieder­
tafel des Wiener Männergesangvereines findet morgen, Mitt­
woch, im Dreher-Parke in Meidling statt.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 29. d. M„
wird uns berichtet: Das Ergebniß der sechsten Runde war
die erste Niederlage Laskers, der in dem jugendlichen
Marshall einen Ueberwinder fand. Lasker eroberte als Nach­
ziehender gleich anfangs einen Bauer, gerieth aber in eine
mißliche Stellung und konnte den Verlust eines Offiziers
nicht mehr verhindern; das Endspiel wurde von seinem
Gegner in musterhafter Weise zum Gewinn geführt. Marco,
der gegen Tfchigorin bereits die bessere Stellung erlangt
hatte, ließ sich den Vortheil wieder entwinden und verlor.
Es gewannen ferner Mason gegen Sterling, Burn gegen
Schlechter, Showalter gegen Mortimer, Janowski gegen
Rofen, Mieses gegen Didier und Pillsbury gegen Maröczy.
Brody war frei. Von den rückständigen Partien gewannen
Janowski gegen Mafon und Marshall gegen Brody.


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 123.
8
Mittwoch, Le« 30. Mai 1900.
(Repertoire deS Hofburgtheatrrs.) Donnerstag,
31. Mai, „Die Jüdin von Toledo".— Freitag, 1. Juni,
„Der Richter von Zalamea".— SauiStag, 2., „Die alten
Junggesellen".— Sonntag, 3., geschloffen.— Montag, 4.,
„Hamlet".- Dienstag, b., „Wilddiebe".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Donnerstag,
31. Mai, „Jolanthe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".— Freitag,
1. Juni, „Der Bajazzo". Hieraus: „Sylvia".— Samstag, 2.,
„Bida".(Radames, HerrBucar vom Hostheater in Darmstadt als
Gast.)— Sonntag, 3,, „Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem
Abonnement und für das Pensions'Jnstitut dieses Hof­
theaters.)— Montag, 4., Nachmittags 1 Uhr: „Wiener
Walzer". Hierauf: „Die Puppeufee". Zum Schluffe:
„Harlekin als Elektriker". (Bei aufgehobenem Abonnement und
zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Pensions-Institut
dieses Hostheaters.) Abends 7 Uhr: „Der Prophet".
(Repertoire des Deutschen Volkötheaters.)
Gesammtgastfpiel des Berliner Deutschen Theaters: Donners­
tag, 31. Mai, zum erstenmal«: „John Gabriel Borkman".
(Ansang 77, Uhr.)— Freitag, 1. Juni, „Der Probe-
candidat".— Samstag, 2., zum erstenmale: „Die Frau im
Fenster". Hierauf: zum erstenmale: „Winterschlaf". (Anfang
7*/, Uhr.)— Sonntag, 3., Nachmittags: „Pauline".
Abends: „Der Probecandidat".— Montag, 4., Nachmittags:
„Der Biberpelz". Abends: „Der Probecandidat".— Diens­
tag, 5., „Rosmersholm".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag,
31. Mai, „Die dritte Escadron".— Freitag, 1. Juni, „Die
Kreuzelschreiber".— Samstag, 2., „Flitterwochen".— Sonn­
tag, 3., Nachmittags: „Der Hüttenbesttzer". Abends: „Bruder
Martin".— Montag, 4, Nachmittags: „Der Bauer als
Millionär". Abends: „Die dritte Escadron".— Diens­
tag, 5., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire deS Kaiser-Jubiläums-StadttheaterS.)
Donnerstag, 31. Mai, „Der Waffenschmied". (Schluß-
vorstellung.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag, 31. Mai, „Die Familie Pont-Biquet".
(Repertoire des Jantfch-TheaterS.) Donnerstag,
31. Mai, geschloffen.— Bon Freitag, 1., bis SamStag,
9. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Benedig in Wien.) Am morgigen 30 kr.-Mittwoch
wird das gesammte reichhaltige Programm von „Venedig in
Wien" geboten werden, und findet an diesem Tage das vor­
letzte Auftreten der Araber-Truppe statt.
Locales.
(Falscher Offizier.) Das Brüuner Landergericht hat
gegen den 22jShrtgen Comptoiristen Emil Schneider aus
Syrowin bei Gaya wegen Betruges einen Steckbrief erlassen.
Schneider giebt sich für einen Lieuteuaut und Secretär aus
und hat zum Nachtheil« der Berliner Bersicherungs Gesell-
schüft „Victoria" falsche Privaturkuuden angefertigt, sowie
ei» Mayer'sches Conversations-Lexikon herausgelockt.
(Diebstähle.) Nach einem längeren Zechgelage im Prater
ging vor einiger Zeit der Mechaniker Johann Schindelar
mit einer aus zwei Frauen und zwei Männern bestehenden
Gesellschaft heim. Auf dem Wege stahlen ihm die Leute auf
dem Praterstern eine silberne Uhr mit goldener Kette, drei
goldene Ringe, das Taschenmesser, ein Paar Glacehandschuhe
und einen Setdenschirm, zusammen mehr als 200 Kronen
werth.— Aus versperrter Hütte im Peuzinger Rangirbahn-
hofe wurden 230 Kilogramm Bronzedraht, 500 Kronen
werth, und aus den Werkstätten der Gesellschaft für Gas­
sparapparate Mühlenthal u. Cie., Friedrichßraße Nr. 6,
circa 2500 Meffing-Regulirschrauben für Gassparapparate,
3750 Kronen werth, gestohlen.
Rennen zv Wien 1900.
(Sommer-Meeting.)
Vierter Tag.— Dienstag, den 29. Mai.
Die Rennen nahmen folgenden Verlaus:
1. Maiden-Renqen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 13 Unter­
schriften.) Sieben liefen. Capt. George's F -St. „Ananas" 1.,
Gestüts Obora br. St. „Jffy" 2.- Leicht mit fünf Viertel-
längen gewonnen.
2. Handicap. Distanz 1300 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für. 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 26 Unterschriften.) Fünf liefen.
Herrn Lad. Schindlers 3j. F.-St. „Alice" 1., Mr. Dorryts
Lj. br. H. „Mafoi" 2.— Leicht mit vier Längen
gewonnen.
3. Gomba-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
5000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zwetten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mtt 14 Unterschriften.)
Sechs liefen. Zwischen Grafen Bndräffy's 4j. br. H. „Adoma"
und Mr. DorrytS 3j. br. St. „Clairette" todtes Rennen.
4. Verkaufsrennen. Distanz 2000 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 8 Unterschriften.
Drei liefen. Herrn L. Eghedi's 3j. dbr. H. „Baltavar" 1.,
Gust. Freiherr» von Springers 3j. F.-H „Balochard" 2. --
Leicht mit anderthalb Längen gewonnen."
5. Berkaufsreouen der Zweijährigen. Distaiq
1000 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 4M Kronen
dem zwetten Pferde. (Geschloffen mit 8 Unterschriften.) Bier
liefen. Herrn B. von Ferdinandy's F -St. „Biri" 1, Herr«
Mor. von Gutmanns F.-St. „Martetta" 2.- Sehr leicht
mit zwei Längen gewonnen.
6. Trudom-Hürdenrrnnen. Distanz2400Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. Pferde, welche noch
kein Rennen im Werthe von mindestens 40M Klonen ge­
wonnen haben. (Geschloffen mtt 11 Unterschriften.) Fünf
liefen. Herrn Bict. Mautner von Markhofs br. W. „Puri­
taner" 1., Mr. Dorryts dbr. tz. „Simbach" 2., Capt. Jones'
F.-St. „Banda" 3.— Rach Kamps mit einer Kopflänge
gewonnen. Fünf Längen zurück die Dritte.
7, Preis vom Schütte!. Distanz 11MMeter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 4M Kronen dem zwetten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unterschriften.)
Bier liefen. Herrn And. von Pöchy's 4j. br. H. „Da capo"
1., Herrn El. von Blaskovits' 3j. F-H. „Charmant" 2.—
Sicher mit einer Kopflänge gewonnen.
Nächster Renntag: Donnerstag, den 31. d. M., Nach­
mittags 27, Uhr.
B e r m i f dj^rö.
(Ausgrabungen.) Die jft der Stätte des alten
K u o s s o s (auf Kreta) »opn>en Engländern Evans und
Hogarth seit einigen MonMn vorgenommenen Ausgrabungen
bringen täglich neue.Ftmde von wiffeuschaftlichem Werthe
ans Licht. Bon deuMiechischeu Gelehrten arbeitet Herr Stals
auf dem BorgeWW Sunion in der Nähe des Tempels, der
nunmehr fk&r als dem Poseidon zugehörig erwiesen ist.
Herr Tsounms beginnt Ausgrabungen in Mhkenai, wo aller
Wahrscheinlichkeit nach weitere Schätze gefunden werden
dürfte^ Herr Leonardos wird in Oropos beim Tempel des
AmphiaraoS graben, Herr PhilioS feine Arbeiten in Eleusts,
H«r Kavvadias solche in Kephallenia fortsetzen. DaS deutsche
Institut in Verbindung mit Freiherrn Hiller von Gärt-
ringen wird weitere Ausgrabungen in Paros und Thera
machen, welche Insel« sich bisher reich an archäologischen
Schätzen erwiesen haben. (Boff. Ztg.)
(Gradmcffung.) Aus Christiania, 20. d. M.,
wird der „Boff. Ztg." geschrieben: „Auf Spitzbergen
beginnen demnächst wieder die Arbeiten für die
große Gradmessuug, die im vorigen Jahre ihren
Ansang nahm und als Hauptaufgabe die Messung der
Krümmung des Erdmeridian«, also eine genauere Fest­
stellung der Erdsorm, verfolgt. Es nehmen daran
eine schwedische und eine russische Expedition theil, von
deren Theilnehmern die Mehrzahl im letzten Herbst aus
Spitzbergen zurückkehrte, während eine kleinere Anzahl
Schweden und Ruffe« daselbst überwintert und Beobachtungen
ausgesührt hat. Augenblicklich ist die schwedische Expedition
wieder an Bord de» Kanonenbootes „Swensksuud" aus der
Reise nach Spitzbergen begriffen, und in Kurzem wird
auch die russische Gradmeffungs Expedition dorthin fahren.
Die schwedische lleberwinteruugs-Abtheilung besteht aus vier
wiffenschaftlichen Theilnehmern, darunter der Leiter der schwe­
dischen Gradmeffungs-Expedition, Lector Jäderiu, und befindet
sich an der kleinen Treurenberg-Bai an der Nordküste Spitz­
bergens, unweit der Hinlopen-Straße. Der Leiter der
russischen Expedition, Geolog und Mitglied der kaiserlichen
Akademie in St.-Petersburg Tschernitschew, ließ aus Spitz­
bergen fünf wissenschaftliche Theilnehmer und zwölf Matrosen
zurück, die unter Leitung des Havptmanns Sergiewsky
stehen. Die Russen Überwintern am Hornsund an der süd­
lichen Westküste und besitzen ein Gebäude, wie es in solchem
Umsange noch nicht in den höchsten Breitegraden errichtet
sein dürste. Es besteht natürlich aus Holz, wurde in Finn­
land verfertigt und enthält nicht weniger als 15 Räume,
unter denen sich ein Saal befindet, in dem 30 Paare
tanzen könnten. Die Wände, einen halben Meter dick,
sind aus Balken, Pappe, Torf und Planken zusammen­
gesetzt. Die Beleuchtung geschieht aus elektrischem Wege. Das
Observatorium der Ruffen ist so reich ausgestattet, daß es
mit jedem Institut auf dem Continent in Wettbewerb treten
kann. Auch die Schweden sind mit einem guten Gebäude
versehen, so daß die gesammte Ueberwinterung, über die man
die ersten Nachrichten vermuthlich durch norwegische Fang­
schiffer erhalten wird, glücklich verlaufen sein dürfte. Bei
der reichen wiffenschaftlichen Besetzung der beiden Ueber-
Winterungs-Stationen ist auch eine gute Ausbeute in meteoro­
logischer, magnetischer und botanischer Beziehung zu er­
warten. Gleichzeitig sollen nahnmgsphystologische und Blut­
untersuchungen an Menschen und Thieren stattfinden. Der
„Swensksuud" soll zuerst eine Recognoscirungsfahrt im
Storfjord vornehmen, dann zum Hornsund und danach zur
Nordküste zur Ueberwinterungs-Station der Schweden gehen.
(Geschenk für einen samoanische« Dolmetsch.)
Man schreibt den „M. N. N.": Nach Apia auf Upolu geht
dieser Tage ein Erinnerungs-Zeichen eigener Art ab. Als
der Generalkonsul Rose voriges Jahr die Samoa-Inseln
verließ, bat ihn der samoanische Dolmetsch des kaiserliche«
Cousulats Meisake, ihm eine Erinnerung aus Deutschland
einzusenden. Der Legationsrath Rose hat nun in Berlin
einen prachtvollen Stab anfertigen lasten von etwa 17, Meter
Länge, der in seiner Form und Stärke dem Stabe eines
Tambour-Majors gleicht. Er ist aus Weißbuchenholz. Den
Griff bildet eine große goldene, schön ciselirie Kuppe, auf
der in samoanischer Sprache eingegraben ist: „Generalconsul
Rose seinem lieben Meisake." Etwa in zwei Drittel Höhe
des Stabes befindet sich noch ein starker goldener Ring.
Schon mehr als zwanzig Jahre ist Meisake Dolmetsch des
deutschen Consulates in Apia, er hat allen deutschen Ver­
tretern gedient.
Wiener Gemeinderathswahlen.
Wien, 29. Mai.
Bei der heutigen Stichwahl im Bezirke Neubau
errang, wie schon gemeldet, der christlichsociale
Candidat Karl Ahorner mit 517 von 979 ab­
gegebenen giltigen Stimmen einen Steg über den
fortschrittliche» Candtdaten Dr. Ludwig Vogler,
welcher mit 462 Stimmen in der Minderheit blieb.
Mit diesem Wahlergebnisse find die Ersatzwahlen ans
dem ersten Wahlkörper abgeschloffen. Bo» den 22 zur
Besetzung gelangten Mandaten blieben 14 im Befitze
der Fortschrittlichen, während 8 in den Besitz der
christlichsocialen Partei übergingen.
Nach den bisherigen Wahlergebniffen besteht der
Wiener Gemeiuderath aus 113 Christlichsocialen und
21 Fortschrittlichen. Hiezu werden noch jene 20 Man­
date zu rechnen sein, welche am Donnerstag aus dem
vierten Wahlkörper zur Besetzung gelangen.
In diesem Wahlkörper, der jetzt zum erstenmale
zur Urne schreitet, find nach der neuen Gemeinde-
Wahlordnung alle österreichischen Staatsbürger männ­
lichen Geschlechtes wahlberechtigt, welche das
24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeiudegebiete
von Wien ununterbrochen seit drei Jahren ihren ordent­
lichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob sie bereits
im ersten, zweiten oder dritten Wahlkörper wahl­
berechtigt find. 228.491 Wähler dürfen Donnerstag
ihr Wahlrecht ausüben. Die Stimmenabgabe erfolgt
in 213 Sektionen. Wählerzahl und Sectionen ver­
theilen sich auf die einzelnen Bezirke, wie folgt:
Innere Stadt.
Leopoldstadt..
Landstraße..
Wieden....
Margarethen.
Martahtlf...
Neubau...
Josephstadt..
Alsergrund..
Favoriten..
Simmering..
Meidling...
Hietzing...
Rudolphsheim.
Füvfhaus...
Ottakring...
Hernals.•.
Währing...
Döbling...
Brigittenau.■
8.864 Wähler in 8 Sektionen^
18.085
n
15
19.424
18
9.191
9
16.205
12
9.736
10
11.415
11
7.352
7
12.416
10
15610
ft
18
5.939
5
10.218
11
8.747
9
10.267
9
6.700
7
20 374
18
12.313
12
12.426
10
5.114
7
8.095
„
„
7
Die Zuweisung der Wähler zu den einzelnen
Sectionen erfolgt bekanntlich nach der territoriale»
Zugehörigkeit und ist auf den amtlichen Wahl-
Legitimationen genau angegeben. Die Stimmenabgabe
erfolgt Donnerstag von 6 Uhr früh bis 4 Uhr Nach-
miitags. Zur Besetzung gelaugt in jedem Bezirke ein
Mandat.
Delegationen.
Delegation des österreichische» Reichsrathes.
(Plenarsitzung.— Schluß.)
Budapest, 29. Mai. Deleg. Dr. P e r g e l t
referirt über den V o r a n s ch l a g der Kriegr-
marine. Er spricht auf Grund der einstimmig
Anschauung des Bndget-AusschuffeS der Mari,...
Verwaltung die Anerkennung für die in ihrer Ge-
bahrung bethätigte außerordentliche Sparsamkeit «u<6.
Es muß besonders hervorgehoben werden, daß stets
nur Ersatzbauten für untüchtig gewordene Schiffe in
Angriff genommen wurden, und auch im heurigen
Budget handle es sich nur um einen solchen Ersatzbau.
Mit Rücksicht auf die Durchsichtigkeit des Marine-
BudgetS und die absolute Sparsamkeit in allen Details
empfehle Redner Namens des Ausschuffes die Annahme
des Marine-Budgets.
Deleg. Kaftan bedauert, daß die Ausbildung
der Flotte zum Schaden der Großmachtstellung des
Reiches und auch zum Schaden unseres Handels und
unserer Industrie stark veruachläffigt worden sei. Er
richtet sodann eine größere Reihe von Anfragen an
den Marine-Commandanten, darunter, wie viel Selbst­
morde in der letzten Zeit in der Marine vorgefallen
seien, weiter betreffs der Institution des Einjährigen-
dienstes in der Marine, betreffend die Versuche mit
unterseeischen Booten, ferner welches Material für
Geschützplatten und dergleichen aus Böhmen, eventuell
auS Mähre» und Schlesien bezogen wurde, betreffend
die Quote, mit welcher Ungarn an den Lieferungen
au die Kriegsmarine participire, und verlangt Auf­
klärung über den Umfang der angeregten Erhöhung
deS PräsenzstaudcS der Marine.
Deleg. Vencajz wünscht, daß bei der Ein­
schiffung auf Kriegsschiffen auch ein Marine-Geistlicher
aufgenommen werde. Redner bespricht sodann die
materielle Lage der Marine-Geistlichen und verlangt
in einer Resolution die Einreihung der Marine-
Capläne in eine höhere Diätenclaffe.
Marine-Commandant Admiral Freiherr von S p a u n:
Hohe Delegation I Ich werde versuchen, die an mich
gestellten Fragen nach Thuulichkeit zu beantworten.
Was zunächst die Frage des Nachtmahls betrifft, so
ist der Betrag hiefür ganz gleich wie bisher mit
2 Kreuzern, gleich 4 Heller, bemessen. Es ist unmög­
lich, für diese 4 Heller ein ausgiebiges Nachtmahl zu
beschaffen, es ist aber gelungen, dem Matrosen täglich
Abends landesübliche Speisen: Reis, Maccaroni oder


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
9
BHenet Zeitung Nr. 123.
Gemüse, zu verabfolge». Um ei« ausgiebigeres Nacht-
Mahl zu ermöglichen, wäre eine Erhöhung von zwei
Kreuzer», gleich 4 Heller, auf 3 Kreuzer, gleich 6 Heller,
nöchig.
WaS die Frage der Trennung der Maschinenbau-
und Betriebs- Ingenieure und der Maschinenleiter,
-sowie der Einschiffung der Erstgenannten anbelangt, so'
ist vorderhand verfügt worden, daß nur ausnahms­
weise und in den niederen Chargengraden Ingenieure,
sonst aber ausschließlich Maschinenleiter zur Ein­
schiffung gelangen. Meiner Anficht nach ist eS mit der
theoretischen Ausbildung eines absolvirten Hochschülers
der Technik nicht gut vereinbar, ihn ausschließlich zur
Führung von Maschinen zu verwenden. Es
hat Einzelne gegeben, die beiden Aufgaben,
-sowohl als Maschinen- Constructeur wie auch
als Maschinenleiter, gleich gut entsprachen. Im
großen Ganzen find das aber Dieustzweige, welche
nicht ganz zusammeupaflen. Meine Abficht ist, mit
der Zeit eine Trennung dieser beiden Branchen
insoweit eintreten zu lasten, daß die Ingenieure ihren
Studien entsprechende Anstellungen als constructive
Leiter der mechanischen Werkstätten im Arsenal und
dergleichen erhalten, während den anderen wieder
ausschließlich die Maschinenleituug übertragen werden
soll. Es wird das organisatorische Aenderungen be­
dingen, welche nach und nach zur Einführung ge­
langen werden. Daun beabsichtige ich auch, um den
Maschiuenleitern ein besteres Fortkommen zu sichern,
die Creirung einiger Stellen in einer höheren Diäten-
rlaste für diese Standesgruppe in Vorschlag zu
bringe», wie dies bereits vor zwölf Jahren der
Fall war.
Rückfichtlich des BootsbaueS in Dalmatien bemerke
ich, daß Tender und Boote, soweit als möglich, nicht
im Arsenal gebaut, sondern der Privat-Jndustrie
übertragen werden. Momentan ist hiebei Dalmatien
ziemlich wenig bedacht. Die meisten dieser Boote find
in Triest und Lustin bestellt worden. In Dalmatien
ist Curzola der einzige Ort, wo Bootsbau betrieben
wird, und dort find seit jeher Bestellungen gemacht
worden. Uebrigens wurde das Arsenal beauftragt, bei
weiteren Bestellungen Curzola noch mehr zu bcröck-
sichtigen. In Pola muß jedoch stets ein gewisser
Pereentsatz der Boote gebaut werden, um die für
die Reparatur nöthigen Arbeiter in Uebung zu er­
halten und zu ermöglichen, daß die Lehrjungeu in
diesem Handwerk unterwiesen werden.
Bezüglich der Selbstmorde lege ich der hohen De­
legation einen Ausweis vor, welcher die Jahre 1892
bis 1899 umfaßt. AuS demselben ist ersichtlich, daß
die Zahl der Selbstmorde bedeutend abgenommen hat.
Innerhalb dieser acht Jahre stellten sich die Motive
der einzelnen Fälle bei der Mannschaft folgender­
maßen: in 16 Fällen war der Grund Furcht vor
Strafe, in 3 Fällen Unlust zum Militärdienste, in
Z Fällen Lebensüberdruß, in je 2 Fällen Unzufrieden­
heit mit dem Schicksale, Geistesstörung, Familien-
Zerwürfnisse und unglückliche Liebe, und in je einem
Falle Schulden und unheilbare Krankheit. In 11 Fällen
tonnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Was die Ockonomie mit dem Maschineu-Material
betrifft, welches allerdings bedeutende Auslagen ver­
ursacht, so geschieht das Möglichste, um eine sparsame
nnd rationelle Gebahrung zu erzielen. Auf all den
neueren Schiffen find Oelabscheider vorhanden, mittelst
deren einerseits das Waffer, welches dem Keffel aus­
strömt, gereinigt, andererseits aber wenigstens ein
Theil des Schmieröls wiedergewonnen wird. Da die
Oelabscheider erst seit wenigen Jahren in Betrieb
find, so ist es noch nicht möglich, ein definitives
Urtheil über ihren Werth zu fällen. Gleichwohl
müffen sie im Allgemeinen als günstig bezeichnet
werde«. Für die gebrauchte Putzwolle besteht im See-
Arsenale in Pola ein eigener Rcintguugs-Apparat,
und wird hiedurch eine namhafte Ersparniß in diesem
Artikel erzielt.
Auf die Anfrage betreffend die Einjährig-Freiwilligen
übergehend, beehre ich mich Folgendes zu erklären:
Die Einjährig- Freiwilligen in der Kriegsmarine
recrutiren sich entweder aus den Seeleuten von Beruf
oder aus Studirenden des Maschiuenfaches. Dieselben
dienen alle auf Rechnung des Aerars und zählen so­
mit auf den Präsenzstand. Dieser ist aber so gering
bemessen, daß jeder Mann, der nicht normal ein­
geschifft werden kann, abgeht. Bei der durchschnittlichen
Anzahl von 100 bis 160 Einjährig-Freiwilligen ist
Las ein störend fühlbarer Abgang. Ich könnte daher
einer Vermehrung der Einjährigen nicht zustimmen,
uußer wenn ein Theil, wie bei den anderen
Waffengattungen, auf eigene Kosten dienen würde,
was aber bei der Marine gesetzlich nicht zuläflig ist.
Andererseits dürfte es kaum im Jntereffe anderer als
der zwei erwähnten Kategorien liegen, das Frei­
willigenjahr in der Marine abzudienen. Der See­
mann von Beruf kann sich in diesem seinen Beruf
weiter ausbilden; desgleichen der, welcher sich dem
Studium des Maschinenbaues gewidmet hat. Anderen
Freiwilligen aber wird in der Marine kaum die Mög­
lichkeit geboten, sich in ihrem Berufsstudium zu ver­
vollkommnen, ganz abgesehen davon, daß sie keine
Charge erreichen können, welche bei der Einberufung
aus der Reserve der Marine einen Nutzen gewähren
könnte.
Es wurde auch die Frage der unterseeischen Boote
berührt. Versuche mit solchen Fahrzeugen sind in
Amerika, besonders aber in großem Stile in Frank­
reich gemacht worden. Die allerdings ganz ansehu-
lichen Resultate scheinen jedoch den gehegten Erwar­
tungen nicht ganz zu entsprechen. England wenigstens
verhält sich diesen Fahrzeuge« gegenüber ablehnend.
Bei den beschränkten Mitteln, die unserer Marin« zu
Gebote stehen, welche kostspielige Versuche ausschließen,
können wir nur dann der Frage nähertreten, wenn
definitive günstige Resultate vorliegen. Die Marine-
Verwaltung wird die Entwicklung der Angelegenheit
stets im Auge behalten.
Was die Marconi-Telegraphie anbelangt, so machten
wir Versuche zwischen Schiff und Land, sowie zwischen
verschiedenen Objecten auf dem Lande. Zwischen Schiff
und Land haben dieselben zu dem Resultate geführt,
daß wir die Verbindung bis auf acht Kilometer Ent­
fernung aufrecht erhalten konnte«. Marconi'S Patent
ist von einer englischen Gesellschaft gekauft worden,
welche für das jetzt noch nicht vollkommene Instru­
ment so hohe Anforderungen stellt, daß selbst die
englische Regierung trotz der reichen ihrer Marine
zur Verfügung stehenden Mittel bisher über die Ver­
suche nicht hinausgekommen ist. Es find weiter mit
einem ähnlichen Apparate deS Ingenieurs Schäffer
in Budapest Versuche gemacht worden, die ebenfalls
zum Theile gute Resultate geliefert haben. Wir werden
die Versuche mit diesen Apparaten nach Maßgabe der
zur Verfügung stehenden Mittel fortsetzen.
Was das Gefchütz-Material betrifft, find wir in der
Marine schon seit langer Zeit zum Stahl über­
gegangen. Brouzekauonen haben wir außer auf einigen
ganz alten Schiffen auf modernen Schiffe« nur als
Landungsgeschütze wegen der Gleichmäßigkeit mit der
Armee. Sämmtliche Geschütze, welche die Marine
bezieht, mit Ausnahme der 24-Centimeter-Geschütze
für die zwei Schlachtschiffe I und II, von welchen
eines im November vom Stapel gelaffen werden wird,
die wegen Zeitmangel bei Krupp bestellt werden
mußten, werden von Skoda in Pilsen bezogen. Auch
die Moutirung für einen Theil der früher aus Effen
bezogenen Geschütze wird von Skoda besorgt. Unsere
Panzer werden ausschließlich im Zulande erzeugt.
Der größte Theil der Geschoffe wird schon seit zwei
Jahren von der inländischen Industrie geliefert, und
zwar betheiligeu fich an diesen Lieferungen die
Poldt-Hütte, die Skoda-Werke, Wttkowitz und die
Eisenwerke in Steiermark, an jener von kleineren
Geschoffe« auch Dios-Györ. Bisher war das Krupp'sche
Härtungsverfahren das bewährteste. Witkowitz hatte
früher sehr schöne Resultate mit seinem reinen Nickel­
stahl. Aber nachdem das Krupp'sche Verfahren auch
von Anderen eingeführt wurde, hat auch Witkowitz
dieses Verfahren gekauft, uud alle Panzerplatten für
die neuen Schiffe werden nach diesem Verfahren er­
zeugt. Ueber das Edison'sche Härtuugsverfahren liegen
nur einige Zeitungsnachrichten vor, und man kann
in Bezug auf Erfindungen den amerikanischen
Zeitaugsmeldungen nicht immer alles Vertrauen
schenken. Ueber wirkliche Versuche liegt noch nichts
Verläßliches vor.
Bezüglich der Diurnisten erwähne ich, daß dieselben
jetzt den Werftmatrosen deS See-ArseualS gleichgestellt
find und vom Augenblicke der Anstellung an dasselbe
Recht wie die Werstmatroseu auf Provifionen im
Falle der Dieustuntauglichkeit haben. Diese Provisionen
entfallen natürlich bei solchen, die bereits von irgend
einer anderen Berwaltungsbranche eine Pension
genießen.
WaS die Wasserrohre für die Wafferrohrkeffel be­
trifft, so habe« wir bisher solche Rohre von Mannes­
man« in Komotau bezogen. Da wir aber von dort
Rohre nur in einigen Dimensionen bekommen konnten,
so waren wir genöthigt, einen Theil in anderen
Dimensionen aus dem AuSlande, und zwar aus
Düffeldorf, zu beziehen. Uebrigens wurden auch in
Witkowitz Probebestellunge» gemacht.§
Was die Postsparcaffen betrifft, so wurden solche
bisher auf der „Zenta", welche sich seit einem halben
Jahre auf der Miffionsreise befindet, und auf der
„Donau" welche am 1. Mai auf die MiffionSreise
ausgelaufen ist, aufgestellt. Von der „Donau" liegt
noch kein Bericht diesbezüglich vor. Auf der „Zenta"
wurden in nicht ganz fünf Monaten— die Aus­
weise liegen bis März vor— 4000 und einige
Kronen in der Postsparcaffe eingelegt. Es zeigt fich
also, daß dieses Mittel zur Sparsamkeit der am
Schiffe befindlichen Leute jedenfalls beiträgt. DaS
Geld entfällt zum größeren Theil auf die öster­
reichische, mit einem kleineren Betrage auf die
ungarische Postsparcaffe.
Ueber die Betheiligung Oesterreichs und Ungarns
au den Lieferungen der Kriegsmarine find Ausweise
verfertigt, welche ich, wie schon im Ausschuffe, de«
Herren zur Einsichtnahme zur Verfügung stelle. ES
erhellt aus denselben, daß von den im Zulande auf­
gewendeten Summen des Marine-Budgets 14 4 pCt.
nach Oesterreich und 15 6 pCt. nach Ungarn zurück­
fließen.
Auch über die aus dem Auslande bezogene«
Materialien liegen Nachweise vor.
Die Ueberschreitung der Arsenals- Dotation ist
zu einer langjährigen Gewohnheit geworden und
ist theils unberechenbaren Zufälligkeiten, wie
z. B. größeren Havarien von Schiffen, theiü
den in letzter Zeit stark gestiegenen Material-
preisen, besonders der Kohle, zuzuschreiben gewesen.
Uebrigens ist im Voranschläge für das nächste Jahr die
Arsenal-Dotation— den Ergebnissen der Gebahrung
der früheren Jahre entsprechend— etwas erhöht
worden, uud ist zu hoffen, daß mit derselben das
Auslangen gefunden werden wird. WaS den Bedarf
an Kohlen anbelangt, so ist es das Bestreben der
Marine-Berwaltung, einen Borrath von 100.000
Tonnen in den Depots zur Verfügung zu haben. Es
ist im vorigen Jahre auch ein NachtragScredit i«
Anspruch genommen worden zur Ergänzung unserer
Vorräthe auf diese Höhe, sowie mit Rücksicht
auf die sowohl infolge des Strikes, als später
infolge des Krieges kolossal gestiegenen Preise.
Während des Strikes im abgelaufenen Winter
hat fich das Eisenbahnministerium wegen Ueber-
laffuug von Kohlen an die Martne-Leitung ge­
wendet, um die Eisenbahnen betriebsfähig erhalte«
zu können. Ich bin auf diesen Wunsch eingegangen,
und es find auch 11.000 Tonnen dem Eisenbahn-
ministerium leihweise übergeben worden. Nachdem sich
aber die Preise mittlerweile soweit geändert habe»,
daß die Marine-Verwaltuug, wenn die Kohle in
Geld zurückerstattet worden wäre, einen großen Ver­
lust erlitten hätte, wurde ausgemacht, daß bei Ueber-
gabe der Kohle das entsprechende Quantum gleich­
zeitig in England bestellt werde, und thatsächlich ist
das leihweise überlaffene Kohlenquautum zur Zeit
theils schon wieder in den Depots eingelagert, theils
auf dem Wege nach Pola. Die Kohle wurde aus­
schließlich dem Eisenbahnmiuisterium für Eisenbahn-
zwecke übergeben.
Was die Regelung der Präsenz betrifft, so ist die­
selbe nur mit Bewilligung der Parlamente möglich.
Sollte es zu einer Erhöhung des Präsenzstandes
kommen, der heute absolut ungenügend ist, so dürfte
ste sehr mäßig sein. Wahrscheinlich wird es fich um
2500 Mann handeln, eine Erhöhung, die ich als
derzeit absolut nothwendig bezeichnen muß. Die Kosten
würden fich auf vier Jahre vertheilen, nachdem die
Präsenzdienstzeit vier Jahre beträgt uud jedes Jahr
nur ein Viertel der Leute als Recrnten ausgehoben
werden würde. Ich kaun diese Erhöhung nur als
meinen Wunsch mittheilen, so lauge die bezügliche«
Vorlagen den Parlamenten nicht unterbreitet find.
Was die Präservativ-Maßregeln gegen die Pest be­
trifft, wurde zunächst ein altes Schiff, das schon zur
Demolirung clasfificirt war, zum Nothspitale bestimmt.
Nachdem aber diese Maßregel nicht ausreichend ge­
wesen wäre und außerdem eine Verunreinigung des
Waflers vermiede« werden mußte, wurden auf der
Halbinsel Monumenti Döckert'sche Baracken aufgestellt.
Eine solche Baracke besaß die Marine-Leitung schon
früher, eine weitere wurde ihr von der Verwaltung
zur Verfügung gestellt; es war daher für' den
ersten Augenblick genügend, zwei solche Baracken
anzuschaffen. Gleichzeitig wurde das für den ersten
Moment erforderliche Quantum Serum theils aus
St.-Petersburg, theils aus Paris bestellt, nachdem in
Öesterreich-Ungarn keine Anstalt zur Gewinnung von
Pestserum rxistirt. Unter den im Nachtragscredite für
diese Präveuttv-Maßregeln verrechten Auslagen kommt
2


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 10 ]
Wiener Zeitnug Nr. 123.
10
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
endlich eine Post für einen Verbrennungsofen für der-
dächtiges, von Pestkranken etwa herrührendes Ma­
terial vor.
Von den 20 Marine-Stipendisten auf technischen
Hochschulen entfallen IO auf Böhmen und Mähren.
Die Marine-Pfarrkirche Madonna del Mare ver­
dankt ihre Entstehung zum größten Theile Samm­
lungen. Außerdem haben beide hohe Delegationen vor
circa sechs Jahren 40.000 fl. ein- für allemal zum
Bau dieser Kirche beigetragen, endlich wurden einmal
15.000 und einmal 10.000 fl. aus einer Wohl-
thätigkeits-Lotterie derselben zugewendet. Die Gesammt-
kosten der Kirche dürften 300.000 fl. betragen. Was
das Mausoleum betrifft, so ist die Ausschmückung
und Einrichtung desselben auf Kosten der Witwe des
verewigten Admirals Freiherrn von Sterneck hergestellt
worden, welche der Kirche auch noch ein Taufbecken
und verschiedene andere Gegenstände schenkte. Der
Marine find dadurch keine Auslagen erwachsen.
Ich komme nun zur Stellung der Marine-Capläne.
Der Marine-Pfarrer— wir haben in der Marine
nur einen— gehört einer höheren Diätenclasse an als
die Marine-Capläne. Diese find in der 9., jener in
der 8. Diätenclafie. Die Capläne bei der Marine find
finanziell den See-Offizieren derselben Diätenclafie
gleichgestellt und haben im Allgemeinen dieselben
Gagen und Quartiergelderbezüge wie die Mtlitär-
Capläne, nur beziehen fie ein um jährlich 168 Kronen
höheres Bedienungspauschale als jene in der Armee.
Den Marine-Capläne« wird auch— waS, wir ich
glaube, in der Armee nicht der Fall ist— die in
der Ctvil-Seelforge zugebrachte Zeit bei der Bemefiung
des Ruhegehaltes eingerechnet. Außerdem beziehen Die­
jenigen, die zum Religions-Unterrichte verwendet werden,
eine jährliche Zulage von 384 Kronen. Die Avance-
mentS-Berhältuifie der Marine-Capläne find nicht so
gut als die der Militär- Capläne. Ich weiß
nur von zwei Fällen, wo Marine- Capläne
zu Marine- Pfarrern vorrückten. Der letzte
war Msgr. Racic, welcher durch viele Jahre
Marine-Pfarrer war. Eine Aenderung der Gagen
könnte wohl nur in Conformität mit dem Heere er­
folgen. Die Vorschriften für die Penfiouiruug find
dieselben wie für das Heer und sonstige Stabspersonen
der Kriegsmarine. Dieselbe kann bei erreichtem
30. Lebensjahre oder nach Vollstreckung einer an­
rechenbaren vierzigjährigen Dienstzeit ohne Cou-
statirung der Invalidität erfolgen. Der letztere Fall
wird bei de» Marine-Geistlichen vielleicht seltener
vorkomme«; allein die Marine-Leitung ist immer be­
strebt, solche Personen, die der Bedingung nicht ganz
entsprechen, der Allerhöchsten Gnade zu empfehlen,
damit ihnen eine erhöhte Pension ertheilt werden könne.
Was die relativ seltenere Einschiffung von Marine-
Capläne» anbelangt, so muß ich darauf hinweisen, daß
auf vielen der modernen Schiffe, besonders auf den
neueste», nicht genügend Platz vorhanden ist. Auf dem
Laude ist für die einzelnen Confeffionen genügend ge­
sorgt. Katholische Geistliche find in Pvla in genügender
Zahl vorhanden, und in dem Pola benachbarten Orte
Peroc ist ein griechischer Pfarrer, welcher die
Religious-Uebunge» für die im Centralhafen dis-
locirten Mannschaften griechisch-orientalischer Confeffion
regelmäßig vornimmt, für die Protestanten, die in
geringerer Anzahl vorhanden find, ist ein Geistlicher
da, der von den Protestanten in Pola erhalten wird,
und zu den Juden kommt zeitweise ein Rabbiner
auS Triest.
Bezüglich der Quinqueunal-Zulage bemerke ich,
daß es mir immer sehr angenehm ist, wenn ich die
Lage irgendwelches Angehörigen der Marine verbeffern
kann. Was aber den in der Resolution ausgesprochenen
Wunsch anbelangt, so bin ich nicht in der Lage, im
eigenen Wirkungskreise vorzugehen. Diese Frage könnte
nur im Einvernehmen mit dem Kriegsminister gelöst
werden, nachdem die Marine-Geistlichkeit nicht eine
andere Behandlung und Dotirung erfahren kann als
die Militär-Geistlichkeit. (Lebhafter Beifall.)
Berichterstatter Deleg. Dr. P e r g e l t weist in
seinem Schlußworte auf die Hauptaufgabe der Marine
hin, welche in der Küsten-Bertheidtgung bestehe,
betout die volkswirthschastliche Bedeutung der Marine,
sowie daß diese eine Unterstützung des Landheeres sein
soll, und schließt, er glaube au dieser Stelle ein An-
erkennungsVotum für unsere gesummte Kriegsmarine,
insbesondere für ihre Verwaltung und ihr Offiziers­
korps und nicht zuletzt aber für denjenigen, der au
ihrer Spitze steht und der im nächsten Monate sei«
sünfzigjähriges Dienstjubiläum feiert, zum Ausdrucke
bringen zu sollen. (Lebhafter Beifall.) Der Bericht­
erstatter bittet, der Sympathie für die Marine auch
dadurch Ausdruck zu verleihen, daß der Voranschlag
für die Marine zum Beschlusse erhoben wird. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Sodann wird das ordentliche und außerordentliche
Erforderniß der Kriegsmarine in den einzelnen Titeln
und Posten ohne Debatte angenommen, ebenso werden
die Nachtragscredite für die Jahre 1899 und 1900
bewilligt.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Schlußrechnungen. 2. Occupa-
tions-Credit. 3. Gemeinsames Finanzministerium.
4. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof. 5. Bericht
des Petitions-Ausschuffes.
*
Budapest, 29. Mai. Der Budget-Aus­
schuß der österreichischen Delegation
hält Donnerstag um 9'/z Uhr Vormittags eine Sitzung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Nuntien der
ungarischen Delegation. 2. Lesung der Beschlüsse.
**
*
Delegation des ««garische» Reichstages.
(Plenarsitzung.)
B u d a p e st, 29. Mai. Präsident Dr. von S zi-
l ä g y i eröffnet die Sitzung um 2 1/ a Uhr. Anwesend
find seitens der gemeinsame« Regierung: Minister des
Aeußeru Graf GokuchowSki, ReichS-Fiuanz-
minister von K ä l l a y; seitens der ungarischen Re­
gierung Miuistrrpräfideut von S z e l l, Minister
a latere Graf Szechenyi.
Nach Autheuticiruug des Protokolls der letzten
Sitzung und Annahme des Berichtes des Schluß-
rechnungS- Ausschusses auch in den
Details gelangt der Voranschlag des
Ministeriums des Aeußeru zur Ver­
handlung.
Referent Deleg. Max Falk verweist hinfichtlich
der Berliner Entrevue auf den Bericht des Ausschuffes
für auswärtige Angelegenheiten und glaubt im An­
schlüsse daran constatiren zu können, daß der Drei­
bund, der anfangs nur die Geister erobert, nunmehr
auch die Herzen in Besitz genommen habe. Redner
müsse einige Selbstverläugnung üben, um nicht auf
die in der österreichischen Delegation im Verlaufe der
Debatte über de« Voranschlag deS Ministeriums des
Aeußeru erhobenen Vorwürfe, ja sogar Anklagen
gegen die ungarische Nation und Regierung zu
reflecttren. Er wolle der Versuchung nicht nach­
geben, erstens, weil diese Angriffe an com-
petentcr Stelle die gebührende Zurückweisung er­
fahren werden, und zweitens, weil er dem schlechten
Beispiele nicht folgen und die Nationalitäten-Frage
nicht in die auswärtige Politik verpflanzen wolle.
Jedermann, der den Bestand dieser. Monarchie auf­
richtig wünscht, wird aus allen Kräften bestrebt sein,
Wenigstens das Gebiet der auswärtigen Politik von
der Giftsaat der Nationalitäten-Frage reinzuhalten.
Seit Jahren sehen wir zu unserem Bedauern, wie
schädlich der Natioualitäteu-Hader auf die innere
Politik des anderen Theiles der Monarchie zurück­
wirkt. Redner würde es für ein unaussprechliches
Unglück erachten, wenn der Nationalitäten-Hader in
die auswärtige Politik getragen würde, welche
zur Wahrnehmung der für alle Völker der
Monarchie gemeinsamen Interessen berufen ist. Durch
die Entschiedenheit, mit welcher diese Versuche seitens
unseres auswärtigen Amtes zurückgewiesen wurden,
hat sich dieses große Verdienste um die Monarchie er­
worben. Dies ist ein Grund mehr, der Delegation
die Annahme des Berichtes des Ausschuffes für aus­
wärtige Angelegenheiten zu empfehlen, in welchem der
Ausdruck der warmen Anerkennung für die geschickte
und würdevolle Leitung der auswärtigen Politik vor-
geschlagen ist.
Deleg. Graf Albert Apponyt schließt sich dem
Berichte des Ausschuffes für die auswärtigen Ange­
legenheiten und den darin enthaltenen Conelufionen
vollständig au. Redner wolle jedoch noch eines Factors
gedenke«, den der Bericht bet Besprechung der Berliner
Festtage nur flüchtig erwähne, und zwar der Stellung­
nahme der Völker der zum Dreibunde gehörenden Mächte.
(Beifall.) Der deutsche Kaiser war es, der den Aus­
spruch gethan, daß der segensreiche und dauernde
Charakter des Dreibundes darauf bafirt, daß das
Bewußtsein, das Gefühl und die Ueberzeugung
der Völker ihn sauctionirt haben. (Zustimmung.)
Die ungarische Nation habe die Feuerprobe ihrer poli­
tischen Reife gerade in der Einflußnahme auf die
auswärtigen Angelegenheiten bestanden. Er con-
statire mit Befriedigung, daß die Berliner Festtage
ursprünglich eine ungarische Conception waren und
diese Idee ihre solideste, mindest angegriffene Stütze
gerade in der öffentlichen Meinung der ungarischen
Nation besitze. (Beifall.) Auch ihre Accommodalions-
Fähigkeit habe letztere durch die freudige Begrüßung
unseres Abkommens mit Rußland bewiesen. Dies
müsse gewisse natürliche Consequeuzen haben. Indem
er die politische Reife Ungarns betone, denke er
beileibe nicht an Präpouderanz, leite aber daraus
die Forderung nach Parität auf dem Gebiete der
Rechte und nach Proportionsmäßigkeit auf materiellem
Gebiete ab. (Beifall.)
Redner recapitulirt sodann seine Ausführungen im
Ausschuffe bezüglich der Haager Friedenskonferenz,
urgirt die Errichtung des Schiedsgerichtes und ver­
zeichnet mit Befriedigung die Erklärung des Ministers
des Aeußeru, daß er gegen die Umwandlung der
Beschlüße der Conferenz in offene nichts einzuwenden
hätte. Redner erklärt schließlich, das Budget sammt
dem politischen Inhalte der Ansschußberichte an­
zunehmen. (Lebhafter Beifall.)
Die Debatte wird sodann geschloffen und das
Budget sowohl im Allgemeinen als auch in de«
Details ohne Bemerkung unverändert angenommen.
Nächste Sitzung morgen 10 Uhr Vormittags.
T agesordnung: Dritte Lesung der heutigen
Beschlüffe.
Budapest, 29. Mat. Heute fand in der köu.
Hofburg das erste Delegations-Diner
zu 8b Gedecken statt, an welchem Minister deK
Aeußeru Graf Gokuchowski, Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Reichs-Fiuanz-
miuister von Källay, österreichischer Ministerpräsident
Dr. von Koerber, ungarischer Ministerpräsident
Coloman von SM, Minister a latere Gras
Szöchinyi, Marine-Commandant Admiral Freiherr von
Spann, Präfident des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes Dr. Edler von Plener, zahlreiche öster­
reichische und ungarische Delegirte, so wie mehrere
hohe Beamte der gemeinsamen Ministerien theil-
nahmen.
Telegramme des Tclegiiphen-Cim.
sdondenz-Bmeau.
Budapest, 29. Mai. (Bericht deS Ungarische»
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Se. Majestät der
Kaiser und König besichtigte heute Vormittags
das neue Gebäude des geologischen Museums.
Zum Empfange hatten sich Ministerpräsident von
Szell, Ackerbauminister Dr. von Daränyi, Minister
a latere Graf Szechenyi, Hofmarschall Graf Apponyi,
Corpsrommandaut FZM. Prinz von Lobkowitz, die
Präsidenten beider Häuser des Reichstages, StaalS-
secretär von Kifs, Oberbürgermeister Markus und daS
Beamtencorps des Instituts eingefunden. Se. Majestät
traf in Begleitung des Generaladjutanten G. d. C.
Grasen Paar und des Flügeladjutanten Corvetten-
CapitänS Ritter von Höhne! ein und wurde vom
Ackerbauminister Dr. von Daränyi empfangen und in
das Gebäude geleitet. Se. Majestät nahm die Be­
grüßung des Ministerpräsidenten, sowie die Vor­
stellungen entgegen und machte dann einen Ruudgaug
durch die Säle, bet welchem Allerhöchstderselbe die ver­
schiedenen Abtheilungen besichtigte. Nach Beendigung
des Ruudganges schrieb Se. Majestät Allerhöchstfich
tu das Ehrenbuch des Instituts ein, dankte beim Ab­
schiede dem Direktor für die erhaltenen Aufklärungen
und bemerkte, daß das geologische Museum eine der
werthvollflen, schönsten und intereffautesten Samm­
lungen der Hauptstadt darstelle. Unter lebhaften Eljen-
Rufen des angesammelten Publikums fuhr Se. Ma­
jestät sodann zur Universität, wo sich Minister Dr. von
Wlaffics, Staatssecretär Dr. von Zsilinszky und der Rector
zum Empfange eingefuuden hatten. In der Aula hatten
sich die Professoren und Untverfitäts-Hörer versammelt.
Vom Publicum mit lebhaften Eljen-Rufen begrüßt,
traf Se. Majestät ein, nahm die Begrüßungs-
Ansprache deS Unterrichtsministers Dr. von Wlaffics
entgegen und ließ Allerhöchstfich die zum Empfange
erschienene» Persönlichkeiten vorstellen, die Se. Maje­
stät mit Ansprachen auszeichnete. Sodann begab Sich
Se. Majestät tu den Festsaal, von den Profefforen und
, Studenten mit brausenden Rufen: „Äljen a Kiräly 1*
begrüßt. Se. Majestät besichtigte hierauf mehrere
Lehrsäle, das Decanat und die Quästur und dankte
dem Unterrichtsmiuister, dem Se. Majestät Aller­
höchstseine besondere Zufriedenheit über das Gesehene
ausdrückte. Se. Majestät reichte schließlich dem Minister


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 11 ]
Mittwoch, den 30. Mat 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 123.
die Hand und kehrte unter begeisterten Eljen-Rufen
der Menge in die Hofburg zurück.
Iglo, 29. Mai. Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Joseph ist zur Jnspicirung
der Landwehr-Truppen hier eingetroffen und wurde
von den Stadt- und Comitats-Behörden, sowie von
einem zahlreichen Publicum festlich empfangen.
Paris, 29. Mai. Die „Ageuce Havas" meldet:
PrSfideut Loubet empfing Nachmittags den Besuch
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
Herzogs Ferdinand Karl. Im Laufe der
Unterhaltung mit dem PrSfidenten drückte der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog den Wunsch aus, Madame
Loubet zu begrüßen. Präfident Loubet erwiderte
später den Besuch Sr. !. und k. Hoheit.
Budapest, 29. Mai. Feldmarschall'Lieutenant i. P.
Ernst Hollän, der im Cabinet Andrässy die Stelle
eines Staatsfecretärs im Commuuications-Miuisterium
bekleidet hatte, ist heute im Alter von 77 Jahren ge­
storben.
Budapest, 29. Mai. Im Ackerbaumiuisterium
eingetroffenen telegraphischen Berichten zufolge ver-
urfachteu im Comitate Szilagy, in den Bezirken
Kraszna und Szilagy-Somlyo, Hagelschläge bedeutenden
Schaden. Auch aus Pancsova werden bedeutende Hagel­
schäden gemeldet.
Kiel, 29. Mai. Der dem türkischen Marine-
Ministerium unterstehende Kreuzer „I s m i d 1* ist hier
angekommen.
Lausanne, 29. Mai. Vor dem Bundes­
gerichtshöfe fand gestern und heute die Ver­
handlung gegen die Anarchisten F r t g e r i o,
E i e l d und B e r t o n i, gegen welche die Eid­
genoffenschaft wegen Herausgabe und Verbreitung des
sogenannten Almanacco socialista-anarchico pro
1900 die Anklage erhoben hatte, statt. Alle drei
Angeklagten wurden ohne Zuerkennung einer Ent­
schädigung freigesprochen. Die Kosten wurden der
Eidgenoffenschaft zur Last gelegt.
Paris, 29. Mai. (S e n a t.) Guörin unter­
breitet den Bericht über die Regieruugs-Vorlage be­
treffend die Amnestie in allen mit der Affaire
Dreyfus zusammenhängenden Angelegenheiten und
beantragt die Annahme der Vorlage. Diese gelangt
im Einvernehmen mit der Regierung Freitag zur
Verhandlung.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais
Bourbon verfichert man, die Demiffion GallifetS
sei bevorstehend. Der Entschluß Gallifets sei un­
widerruflich, da ihm sein Gesundheitszustaud nicht er-
laube, daS Portefeuille länger zu behalten. Mit
Hartnäckigkeit erhält sich daS Gerücht, General Andre
sei zum Nachfolger Gallifets ausersehen.
Paris, 29. Mai. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau wendete fich telegraphisch an den auf
einer Reise befindlichen General A n dr t Man
glaubt, daß eine Antwort kaum vor Mitternacht in
Parts werde eintreffen können.
Paris, 29. Mai. Wie verlautet, wird Minister-
prästdeut Waldeck-Rousseau im Falle einer
Weigerung des Generals Andre interimistisch das
Ressort deS Krieges und Bourgeois jenes des
Jnuern übernehmen.
Haag, 29. Mai. Die dritte Conferenz
zur internationalen Codisieirnng
des Privatrechtes wurde heute durch den
Minister des Aeußern de Beaufort eröffnet. Der
Minister begrüßte die fremden Vertreter, hob hervor,
in wie erfolgreicher Weise die letzte Conferenz im
Jahre 1896 ihre Aufgabe gelöst habe, und wies auf die
Wichtigkeit der diesmal vorliegenden Fragen, welche dem
Gebiete des Eherechtes, des Vormundschafts, und des
Erbrechtes angehören, hin. Im Namen der fremden
Delegirten dankte der portugiefifche Gesandte Graf
Selir. Zugleich beantragte er, an die Königin ein
Telegramm zu richten, in welchem die Conferenz
derselben ihre ehrerbietige Huldigung darbringt.
Znm Präsidenten der Conferenz wurde Staatsrath
Affer gewählt. Dieser legte gleichfalls dar, welche
Erfolge man schon zu verzeichnen habe, und betonte,
daß das der Conferenz zu unterbreitende Arbeits­
Material sorgfältig vorbereitet worden sei. Ohne in
die Gesetzgebung der einzelnen Länder einzugreifen,
wolle die Conferenz die Tragweite eines jeden Ge-
sttzes regeln, damit die Ungewißheiten des indi-
viduellen Rechtszustandes aufgehoben werden. Die
Conferenz setze ihre Arbeiten vertrauensvoll fort.
Zu Ehreupräfideuten wurden die Vertreter Portugals
Frankreichs und Italiens, zu Bicepräfidenten die
ersten Delegirten Deutschlands, UngaruS und Rußlands
gewählt. Die Conferenz begann sofort ihre Arbeiten.
Heute Abends findet ein feierlicher Empfang der
fremden Vertreter durch die Regierung statt. Mit
Ausnahme von England, der Türkei, Griechenland
und Serbien haben alle europäischen Staaten die
Conferenz beschickt.
London, 29. Mai. König Oskar von
Schweden verschob wegen einer leichten Unwohl­
seins, das jedoch keinen Grund zur Beunruhigung
giebt, seine Abreise nach Parts um einige Tage.
London, 29. Mai. Wie eine amtliche Depesche
an das C o l o n i a l a m t mittheilt, wurde ein
kleiner britischer Truppeutheil, welcher
auS H a u f f a s bestand und von einem englischen
Offizier befehligt wurde, von einer viel stärkeren
Abtheilung Aschanti bei Kwiosa angegriffen,
wobei der Offizier und mehrere Hauffas getödtet
wurden.
C o n st a n t i n o p e l, 29. Mai. In der türkischen
Preffe finden fich eingehende, ziffermäßige Studien
über die beträchtlichen Ersparungen, welche
unter der Regierung des Sultans Abdul Hamid
im kaiserlichen Haushalte eingeführt wurden, sowie
über die große» Summen, welche für die Errichtung
von öffentlichen Wohlthätigkeits- Instituten und
andere gemeinnützige Werke verwendet wor-
deu find. Demgemäß hat der Sultan aus
seinen eigenen Revenuen zur Aufbefferuug der Finanzen
der Reiches jährlich den Betrag von 501.882 türk. Pfd.,
somit im Ganzen 10,802.522 türk. Pfd. gewidmet.
Bei der Thronbesteigung des Sultans gelangte
außer dem Betrage von einer Million türk. Pfd. für
die Civilliste die gleiche Summe für verschiedene
Bcdürfniffe des kaiserlichen Haushaltes zur Ver­
wendung. Auf letzteren Betrag wurde für immer
im Jntereffe des Staatsschatzes verzichtet und die
Cwilliste im Laufe der Jahre auf 45.000 türk. Pfd.
herabgesetzt. Dem gegenüber belaufen fich die
Opfer) welche der Sultan aus der Civilliste und
aus den Einkünften der, Krongüter seit seinem
Regierungsantritte für die Erbauung von mili­
tärischen Instituten, Moscheen, Spitäler«, Armen­
häusern und anderen gemeinnützigen Instituten ge­
bracht hat, auf fieben Millionen türkische Pfund. Erst
dieser Tage hat der Sultan den Beschluß gefaßt, ans
eigene Kosten im Hedschaz eine Telegraphen-Linie er­
richten zu lassen, und die Summe von 30.000 türkischen
Pfund für die Versorgung der Hauptstadt mit gutem
Trinkwasfer gewidmet.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des
Reuter'schen Bureau auS Fez zufolge find die
Marokkaner sehr erregt; eS werde der heilige Krieg
gegen die Franzosen gepredigt.
Washington, 29. Mai. Im R e p r S s e n-
tantenhause brachte Beiley (KansaS) eine Bill
ein, welche bestimmt, daß der Präfident, sobald er
erfährt, daß in Deutschland das Gesetz, welches
Prohibitivzölle aus amerikanische Fleisch-
Produkte legt, endgiltig angenommen ist, eine Pro-
clamation erlaffen soll, die den Tag festsetzt, von dem
ab alle in Deutschland erzeugten oder fabrictrten
Waren, die zum Verbrauche über Häfen der Ber­
einigten Staaten eingeführt werden, um 10 pCt.
höhere Zölle als bisher zahlen sollen.
Caracas, 29. Mai. Der Rebelleu-General
Hernandez wurde gestern gefangengenommen.
Der Aufftand der Boxers in China.
Tien-T s in, 29. Mai. (Reuter- Meldung.)
200 chinefische Soldaten stellten die Eisenbahn-
Verbindung zwischen P i n- Ts i n und Peking
wieder her. Von den bei dem Bau der Eisenbahn-
Linie Peking—Hankau beschäftigten belgischen I"'
genieuren fehlt jede Nachricht. Im Uebrigen herrscht
gegenwärtig eine größere Ruhe. Dreißig japanische
Marine-Soldaten vom Kanonenboote „Atagokan* trafen
heute in Tien-Tfin ein. Die franzöfischen Kriegsschiffe
„D'Eutrecastreaux" und „Surprise" haben heute Taku
verlaffen.
Tien-Tsin, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine
bewaffnete Eutfatzcoloune, bestehend aus Fran­
zosen und Deutschen, verließ Nachmittags Tien-Tfin,
um die bei Changfiutien eingeschlossenen Bel­
gier zu befreien. Der Vicekönig erlaubte der
Colonue, die Eisenbahn bis Fengtai zu be-
nützen, wo der Schutz der chiuefischrn Behörden
sein Ende erreicht. Die Erlaubniß wurde nur auf
einen starken Druck seitens des franzöfischen Consüls
ertheilt. Für heute werden hundert Seeleute des
Kreuzers der Bereinigte« Staaten „Newark" erwartet,
welche spät Abends hier eintreffen sollen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 29. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus G e r m i st o n, einem Vororte von
Johannesburg, meldet: Wir trafen Nachmittags, ohne
auf ernstlichen Widerstand gestoßen zu fein, hier ein.
Bis jetzt werden keine Verluste gemeldet.
Der Feind, der uns erst morgen erwartet hatte,
ließ einen Theil des Eisenbahn-Materials zurück.
Wir halten die Verbindungsbahn Johannes­
burg—Natal—Pretoria—Klerksdorp besetzt. Die
Stadt Johannesburg ist ruhig. Wie ich erfahre,
find die Minen nicht beschädigt. Ich werde morgen
früh den Commandanten zur Uebergabe der Stadt
auffordern und erwarte keimn Widerstand. Ich ge-
denke morgen Mittags mit der Armee in die Stadt
einzurücken.
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus C a p st a d t vom Heutigen,
in welchem es heißt, cs verlaute gerüchtweise,
Krüger habe am vergangenen Dieustag erklärt,
daß er Johannesburg und die Goldminen zu zerstören
beabfichtige. Dem Telegramme zufolge sei Krüger
gegenwärtig in Pretoria.
Pretoria, 29. Mat. (Reuter-Meldnng.) Auf
Anordnung des PrSfidenten Krüger wurden der
gestrige, heutige und morgige Tag als Tage der
Einkehr, Buße und Grbete um Befreiung von der
Unterjochung und Erhaltung der Unabhängigkeit be­
gangen.
Es wurde nachstehendes Kriegsbulletiu ver­
öffentlicht: Die britischen Truppen überschritten SamStag
deu Vaal-Fluß. General L e m m e r hatte ein heftiges
Gefecht am Klipriver, in welchem fünf
Burghers schwer verwundet und zwei gefangen­
genommen wurden. Die BurgherS waren numerisch
schwach. Auf englischer Seite befanden fich etwa
5000 Mann. Gestern fand bei B a n w e y k s r u st,
15 Meilen südlich von Johannesburg, ei» Gefecht
mit eiuer starken britischen Streitmacht, welche vom
Klipriver aus durchgebrochen war, statt.
Telegraphische Kursberichte.
foontnwttt
Türkeu-LM
Triest, 29. Mai. Rapoleonrd'or 19.26 5. Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, lauge Eicht 242.10. Papier-
cente 86.90. Italiener 93.—. Silberrrute —. 4prre.
Sperr. Goldrentr —. Ungar. Goldrentr— —. Credit»
Aktien Lloyd. Veste«.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank
—.—. Unionbank —.—.
Budapest, 29. Mai. Veste«. Credit-Actien 712.50.
Ungar. Prämien- Aulehen 158.-. Ungar. Credit-Actie«
713.—. Ungar. Hypothekenbank 450.—. llügär. Escomptr«
bank 488.—. 4perc. Rente 95.75. Ungar. Commercialbmrk
2840.—. «KektrieitätS-Aetim 250.-. Ung. Industrie- und
Handelsbank' 186.—. Ungarisch« Kronenrente 91.—.
Veste«. «oldrente 96.—. Veste«. Kronenrente 96.—.
Pest« Straßenbahn 615.—. Elrvrischr Stadtbahn 815.—.
Sarq n. Comp. 8450.—. Salgü-Tarjänrr 630.—. R1»a«
Die Börse verkehrte heut« ruhiger. Internationale Werthe
erholten sich allmählich. Localmarkt zuwartend: Einer leb­
hafteren Nachfrage erfreute sich ungarische Kronenrente,
welche 91.- schloß.
Berlin, 26. Mai. (RetchSbaukauSwei» vom
23. Mai.) Activa: Metallbestand an cursfähtgem deutschen
Gelde, an Gold in Barren' oder ausländischen Münzen,
rin Pfund zu 1392 Mark berechnet, 863,088.000 Reichs­
mark (Zunlchme 28,300.000), ReichScaffenfcheiue 25,355.000
Reichsmark (Zunahme 578.000), ander« Banknoten
12.464.000 Rchsm. (Abnahme 5,139.000), Wechsel 737,433.090
Reichsmark (Abnahme 17,286.000), Lombardsorderungen
63.864.000 Rchsm. (Abnahme 8,939.000), Effecte»
10.292.000 Rchsm. (Abnahme 1,069.000), sonstigr Activa
62.825.000 Rchsm. (Zunahme 4,797.000).— Paffiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.050.459.000 Rchsm. (Abnahme 48,417.000), sonstige
täglich fällige Berbindlichkeitm 549,475.000 RchS«.
(Zunahme 48,930.000), sonstige Passiva 25,387.000 RkhS«.
(Zunahme 729.000). ReichSbankdivideude —.
Berlin, 29. Mai. (Schlußcurse.) Veste«. Papier-
reute —. Veste«. Silberrente 96,10, Veste«. Goldrent-
97.—. Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kronen-
reute 90.75. 4'/,perceutige ungarische Menöahrr-AUleihe
in Bold 100.40. Credit- Aktien 222.40 Unionbauk-
Netten. Wiener Bankverein —. Buschtirhradr-
Actieu 299.-. Böhmische Nordbahn —Ämrbard«
25.30. Staatsbahn-Actien 139.50. Oesterreichische Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.25. Wechsel auf Wien lauge
Sicht —kurze Sicht 84.35. Paris im» Eicht 81.30.
Amsterdam kurz» Sicht 168.90. London lang« Sicht 80.30,
kurze Sicht 20.45 Wechsel aus Italien 76 55. »p«c.
deutsch« Anleihe 85.90.3'/,perr. deutsch« Anleihe 94.80. Reue
»


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 123.
12
Mittwoch, de« 30. Mai 19OS.
4pttcentfgt russisch, Anlrihe —. DiSconto-Commandtt
183.10. Deutsche Bank 196.25. HaudelS-Äesellschasl 155.10.
DreSdu« Bank 152.80, Hamburger Paketschiffahrt 124.90.
Norddeutscher Lloyd 122.75. Mittelmeer-Bahn-Aetien 99.75.
Meridional-Bahu 138.40. Gotthard-Bahu 139.—. Schweizer
Centralbahn 146.—. Schweizer Rordostbahu 91.25. Bochum«
242.10. Belsenkirchue» 207.25. Harpen« 220.75. Hiberuia
226.30 Laura- Htttt« 252.—. Türken-Los« 114.60.
Die Bvrse eröffnete auf Rückkäufe percentweise beffer in
Hütten» und Bergwrrks-Actien, wozu höhere Miuencurse in
London und die günstigen Berichte vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze beitrugen. Der Bauknotenmarkt war gleich­
falls beffer »«anlangt; Fonds fest. Bahnen still bei be­
haupteten Cursen. Im späteren Verlaufe übte der Rück­
gang auf dem Caffemarkte für Jndustriewerthe eiuen Druck
auf die Hütten» und Bergwerks-Actien aus, dadurch war
die allgemeine Tendenz eine gedrückte.
Ultimogeld 4°/, pCt. PrivatdiScout 4«/, pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldreut» 96.—. Ungarisch«
Kronenrente 90.75 Credit-Actien 223.10. Buschtiehrad«
299.—. Nordwestbahn —. Elbethal —Lombard«
25.60. StaatSbahu-Actien 199 50. Italien« (Caffa) 94 90.
Italiener (Ultimo) 95.10. DiSconto-Commandit 183 90.
Deutsche Bank 196.50. Handels-Gesellschast 155.75. Dresdu«
Bank 153.—. Hamburger Paketschiffahrt 125.25. Nord­
deutscher Lloyd 123.60. Mittelmeer-Bah« Meridional-
BUH» 138.30. Gotthard-Bahn 139.25. Schweizer Centralbahn
145.75. Schweizer Nordostbahn 91.30. Bochum« 244.40.
Gelsenkirchner 218.—. Harpen« 221.—. Hibernia 228.25.
Laura-Hütte 255.—. Mrkeu-Lose 114.60. Fest«.
Frankfurt, 29. Mai. (Pchlnßenrse.) Oesterreichische
Papierrente —. Oesterreichische Silberreut« 96.05.
Oester». Goldreute 97.30. 4p«c. uugar. Goldrente 86 —.
Krouenrent« 9080. Oesterr. Credit-Actien 221.90.
Bauk-Actiru 126.—. StaatSbahu-Actten 139.40
Lombarden 25.20. Rordwestbahu —(Elbethal) Ut. B.
—. Buschtiehrad« Bahn lit. B. —.—. Wechsel P»'
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Vicht 20.46.
Wechsel p« Paris, kurz» Sicht 81.32 5. Wien» Bankveret»
125.50. Uutonbank —. International» Elektricitäts-
Aktien Alpine 243 -. 3perc. ungarische «oldaulrih,
76.20. Abgeschwächt.
Nachbörse r Credit-Actien 222.20. StaatSbahn-Aeti«
139 40. Lombarden 25.20. Elbettzal Ut. B. —.—.
Frankfurt, 29. Mai. (Abendbörse.) Credit-Actien
—.—. Staatsbahn 139.75. Lombarden 25.30. Deutsche
Bank 196 80. Diskonto-Commandit 184.—. Dresdner Bank
15310. Berliner Handels-Gesellschast 156.10. Gelsenkirchner
209.—. Harpen« 221.60. Hibernia 228 75. Laura-Hütte
255.—. Italien« 94.90. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarisch, Krvueurente —. Oest«rrichischr Goldrente
—.—. Oesterreichische Silbenente —. vestrreichische
Papierrrnte —. Alpine —.—. Fest.
Pari«, 29. Mai. (Aufaugseurse.) 3prrc. Rente
101.05 bi» 3'/,pe«. Rente 101.77. Italien» 95.10
StaatSbahu-Actien —.—. Lombarden —. Türkisch»
CousolS 23.32 bi« —.—. Bangn« Ottoman« 573.— bi»
—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Los» 119.—. Alpin«
Spanische Exterieurs 72 95. Fest.
Pari«, 29. Mai. (Schlnßcurse.) VtaatSbahu
700.—. Lombard« —. Neue türkffche Cousolk
23.27. Wechsel auf London 25.16-5. Aegyptische Rente
104.80. Oestenrichische Goldrente 96 50. Ungarische Gold-
«nt» 97.20. Läudttbank 466.—. Türken-Lose 119.—.
Banqu» de Paris 1172. Mrridional-Bahn —. 3pere
Reute 101.—. 4p«c. italienische Rente 95 20. 4p«e. spanisch«
ErterieurS 72.87. Banque Ottomane 572.—. Rem 8pe«.
amortistrbare Anleihe —. 8'/,p«rc. Rente 101.77.
Crkdit sonci« de France —.—. Oesterreichische Bobeuerrdit
. Alpin» —. Lombardische Eilenbahu-Prioritätev
838.—. 4p«c. rumän. Anleihe (cpt.) 81.70. «perc. rnmäu.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe 20260. Tabak-
«ctien 312.—. Wechsel auf Italien 5-/. PCt. Wechsel auf Wien
(kur,) 102.75. Wechsel auf Amst«dam (kurz) 205.56. Wechsel
auf deutsch, Plätze (kurz) 121.68. Wechsel auf Brüffel
*/„ PCI. bpere. bulgarische Obligationen 397.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Rio 1335.—. De Be«, 695.—. Eastrand 189.—.
Chartered 94.75. Raudkonteiu 83,75.
London, 29. Mai. ^Tchlußcurse.) Consol» 101»/,,.
Lombarden 6.—. Neue Spant« 71'/,. Italien« 94*/«.
Ungarisch« Goldrente 97'/«. vrste«richischr Goldrenn
—. 4p«c. Rupien 63'/.. Canada- Pacific 95'/,.
Platzbircout 2»/.. pCt. Gilb« 27-/... Wechsel auf Wie«
12.56. 3p«c. uugar. Boldanleihr —. Fest.
Chartered 3.75. Eastrand 7.50. Raudfoutei« 331.
Raudminer 40.—. De Beer» 27'/,.
Bankausgang 64.000 Pfund Sterling.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 29. Mai. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
ruhig, prompt 27.85, neue Campagne 25.— Geld.
- i i
Triest, 29. Mai. (Znckermarkt.) Zuck« Ceutrisugal
pitt lustlos, prompt 2? bis 28*/„ Lieferung per Mai-
Juli 27-/. bis 29.
Budapest, 29. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per
Mai 7.80 bis 7.90, per Oktober 7.97 bis 7.98. Roggen
per Mai 7.15 bis 7.16, per October 7.20 bis 7.21. Hafer
per Mai 5.06 bis 5.07, per October 5.21 bis 5.22. Urse
5.47 bis 5.49. Mai» per Juli 5.55 bis 5.56. Rep» per
August 13.— bis 13.10. Weizenofferte mäßig, Kauflust be­
grenzt, matt. Umsatz 11.000 Metercentu«, 5 bis 10 Heller
billiger. Roggen ruhig, Gerste geschäftslos, Hafer matt, Mais
behauptet. Termine auf anhaltend günstiges Wetter Preise
nachgebend. Prachtvolles Wett«. (Vorläufiger Bnicht.)
BreSlau, 29. Mai. (Prodncteumarkt.) Weiß»
Weizen 15.30, »euer gelb« 15.20 Mark; Roggen 15.30
Mark; Haf» 13.70 Mark; Raps -.— Mar»; Mai, per
100 Silo 13.50 Mark..
Triest, 29. Mai. Der Lloyd-Dampf« „Orion" ist am
28. d. M. von Bahia nach Santo» und der Lloyd-Dampfer
„Vindobona" am 28. d. M. von Aden nach Bombay ab­
gegangen. Der Lloyd-Dampfer „Moravia" ist am 28. d. M.
von Triest in Calcutta eingetroffen.
Handel, Industrie, Berkehr Md
LandwirWchaft.
(Pariser Weltausstellung.) Derk. k. Geueral-
commifsär für die Weltausstellung Paris 1900 hat nach
vorhergegangener Genehmigung Sr. Excellenz des Herr«
Haudelsmiuisters weiter zu Juroren ernannt: Landwirth-
schaftliche Nahrungsproducte: Professor Demel, Prag.
Forstwirthschaft: Ferdinand Wang, Forstrath, Pro­
feffor an der Hochschule für Bodencultur. Biere:
Leo Popper, Direktor des bürgerlichen Brauhauses in
Pilsen. Kleiner Hüttenbetrieb: Gustav Ritzinger,
Direktor der Fachschule für Eisen-Industrie in Steyr.
Herstellung von Geweben: Theodor vou Liebig,
Fabrikant in Reichenberg. Oeffentliches Hilfswesen:
Dr. August Netolitzky, Statthaltereirath und Sanitäts-
Referent in Wien.
(Erneuerte Borconcessiou.) Das k. k.
Eisenbahnministerium hat dem Unter-Tannowitzer
Loca'bahn-Comite die mit dem Erlaffe vom 24. Octo-
ber 1899 auf die Dauer von sechs Monaten ertheilte
BewMgung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine Localbahu von der Station Pohrlitz der
Localbah« Branowitz—Pohrlitz nach Unter-Tannowitz
auf weitere sechs Monate neuerlich ertheilt.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. Staatsbahn-Direction Wien giebt Folgendes be­
kannt: Am 1. Juni d. I. wird die zwischen den
Stationen Rosenburg und Gars-Thunau der Linie
Sigmuudsherberg—HaderSdorf L. B. gelegene Per-
sonen-Haltestelle „Kammegg* für den Personen-
uud Gepäcksverkehr eröffnet. Die Ausgabe der Fahr­
karten findet bei Herrn Franz Staufer nächst der
Haltestelle statt; die Gepäcks-Abfertigung erfolgt im
Nachzahlungswege.
(N e u e T e l e p h o n- L i n i e.) Am 30. d. M.
wird die interurbane Telephon-Linie Wien—
Klosterneuburg in Betrieb gesetzt. Gleich­
zeitig wird die bei dem k. k. Post- und Telegraphen­
amte Klosterneuburg I errichtete k. k. Telephonstelle
(öffentliche Sprechstelle) dem Verkehre übergeben. Die
Sprechgebühr für ein gewöhnliches Gespräch in der
Dauer von drei Minuten zwischen Klosterneuburg
einerseits und Wien und Floridsdorf andererseits oder
umgekehrt beträgt 40 Heller. Im Uebrigen gelten
für Klosterneuburg dieselben Relationen und die
gleichen Sprechgebühreu wie für Wien.
(Elektrische Bahn Wien—Hainburg—
Landesgrenze.) Im Hinblicke auf das Ergebniß
der Tracen-Revifion bezüglich der Theilstrecke Schwechat—
Hainburg der projectirten normalspurigen, mit elek­
trischer Kraft zu betreibenden Bahn niederer Ordnung
von Wien über Haiuburg zur Landesgrenze (in der
Richtung gegen Preßburg) hat das k. k. Eisenbahn­
ministerium die Tracenführung unter der Bedingung
genehmigt, daß in der Strecke Groß-Schwechat—
Fischameud keinerlei BerkehrSstellen in Aussicht ge­
nommen würden. Andernfalls müßte die Peagirung
der Linien Klein-Schwechat—Götzendorf—Manners­
dorf und Bruck an der Leitha—Haiuburg der öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft in den
Strecken Klein-Schwechat—Groß-Schwechat, bezie­
hungsweise Petronell—Hainburg auch auf die Strecke
Groß-Schwechat—Fischameud der erstgenannten Linie
ausgedehnt werden.
(Export-Enquete der Brau-Jndu-
st r i e l l e n.) Der Centralverband der österreichischen
Brauerei-Industriellen-Vereine hatte die an der Bier-
auSfuhr betheiligten Brauereien Oesterreichs zu einer
Enquete einberufen, in der das Material zur Fest­
stellung eines autonomen Zolltarifes, ferner die
Wünsche und Beschwerden, die bei Abschluß der
Bertragstarife zum Schutze der heimischen Brau-
Jndnstrie zu berücksichtigen wären, in Verhandlung
gezogen wurden. Diese Enquete hat am 26. Mai in
Wien im Sitzungssaale der Börse für landwtrthschast-
liche Produkte stattgefunden. Vier Fragen waren der
Enquete vorgelegt worden, über die auch ausführliche
Referate seitens der Herren Direktor Erhard (Klein-
Schwechat), E. Keil (Reiuiughaus, Graz), Oberbrauer
A. Bayer (bürgl. Brauhaus Pilsen) und Dr. Fritsch
(GenoffenschaftS-Bräuerei, Pilses) erstattet wurde». Die
Enquete faßte eine Reihe vou Befchlüffen und Reso­
lutionen, welche an die k. k. Regierung geleitet werde»;
aus denselben find jene besonders hervorzuheben, durch
welche die Regierung ersucht wird, mit allen Mitteln
die geplante Zollerhöhung auf Bier in Deutschland
hiutauzuhalten. Nach fünfstündiger Dauer wurde die
Enquete geschloffen.
(„S e cur it as.") Die 35. ordentliche General­
versammlung der Rückversicherungs-Gesellschaft „Seen-
ritas" wurde heute abgehalten. Der Jahresbericht
constatirt, daß ungeachtet der andauernd ungünstigen
Verhältnisse in den Elemeutar-Bersicheruugs-Branche«
die Geschäftsergebniffe als zufriedenstellende bezeichnet
werden können. Die frei von jeder Belastung vor­
getragenen und den gesetzlichen Bestimmungen ent­
sprechend bemeflenen Prämieu-Reserven betragen aus
der Feuerbranche 564.313 Kroueu (= 40 pCt. der
Netto-Prämie) und aus der TrauSportbranche 205.862
Kronen. Nach Ertheiluug des Absolutoriums wurde
beschlossen, von dem Reingewinne per 175.371
Kronen nach Abzug der statutarischen' Tantiöme dem
Capitals-Reservefonds anstatt der statutarischen Dotation
(10 pCt. des JahreSgewinnes) 10 pCt. vom Ge-
sammtüberschuffe im Betrage von 17.537 Kronen
zuzuwenden, welcher hiedurch die Höhe von 161.318
Kronen erreicht, 120.000 Kronen als lOperc. Divi­
dende an die Aktionäre zu vertheile« und demgemäß
den Actieucoupon von morgen ab mit 60 Krone«
zur Einlösung zu bringen und die restlichen 21.962
Kronen auf die Rechnung des JahreS 1900 vor­
zutragen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 20. Juni d. I. die eilste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actteu-Gesellschaft der
Czellechowitzer Zuckerfabrik in Wien;
am 24. Juni d. I. die neuerliche außerordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der westungartschen
Hypothekenbank in Liquidation in Oedenburg und
am 27. Juni d. I. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn Lemberg—
Kleparöw—Janöw in Lemberg.
(Prag- Duxer Eisenbahn- Gesell­
schaft.) Die heute in Prag abgehaltene General­
versammlung der Prag-Duxrr Eisenbahn-Gesellschaft
beschloß, wie telegraphisch berichtet wird, vom Er­
trage vou 258.266 fl. 216.000 fl. als Dividende,
und zwar per Stammaktie 4 fl., zur Bertheiluug zu
bringen, Wetter 30.000 fl. dem Reservefonds zu­
zuweisen und den Rest von 12.266 fl. zur Deckung
der Ausgaben zu verwenden. Die Auszahlung der
Dividende findet am 1. Juni statt.
(Wollmarkt in Miskolcz.) Nach einer an
die Wiener Handels- uud Gewerbekammer gelangten
Mittheilung wird der diesjährige (achte) Wollmarkt in
MiSkolcz am 13. Juni d. I. stattfinden.
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Kön. serbisches Bautenministerium in Belgrad:
Mündliche Licitation am 2. Juni 1900 betreffend
die Lieferung von 10 Wertheim-Caffeu, 40 Balance-
wagen, 40 Schachteln gelber Gewichte, 2000 Post-
beuteln, 200 Postkisten, 50 Pendeluhren, 50 Riemen,
100 Stampiglicn-Etuis, einer großen Eiseuwage und
20 Decimalwagen sammt Gewichten für Zwecke der
Post- und Telegraphen-Section. Vadium: 20 pCt.
des LicitationS-Preises.
Amtliche Wareuenrse der Wiener Börse.
Wien, 29. Mai.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pCt. R.» prompt
Frachtbafi« Saffig Kr. 27.80 S.. Sr. 27.90 W., b-tto -»
Olmütz Kr. 26.10 «., Kr. 26.30 W.. detto ab Brünn-
Wien Sr. 26.10 G., Kr. 26.30 W.. detto p«
Juni, Frachtbafi» Auffig Sr. 27.80 G., Sr. 27.90
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien io
ganzen Waggon» Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett»
secunda Kr. 84.25 S., Kr. 84.50 W.; Würselzuck« prim»
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Sr. 87.- W., detto secunda Sr. 86.25 «., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzuck« prima per Juni-Juli ab mährische
Stationen transtto Kr. 29.—G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Juni-Jnli ab mährisch« Stationen tränst»
Kr. 27.75 G., Kr. 28.- W.; «leindrot» per Juni-Jnli
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pitt Ceutristgal prima prompt ab Triest traust.
Kr. 27.— G., Kr. 28.50 W., detto per Mai-Juli ab
Triest transtto St. 27.75 G., St. 29.— W.; geschästslos.
Spiritus, per 10.000 Ltterpttcent: promptconttugeutlrt
ab Wien Kr. 42.40 G., Kr. 42.80 W.; unverändert.
«LbSl, per 50 Kilo, prompt ab Wir« Sr. 37.—
Sr. 37.50 W.; fest.


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 13 ]
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 123.
Leinöl, per 106 Silo: englisch« prompt eh Wien
Kr. 86- @., Kr. 88.- SB.; fest.
Oe- s aaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August.
September ab Wien Kr. 13.30 G., kr. 13.40 W.; matt.
Petroleum, per 100 Kilo: lautafifche», r«p. »hu.
Faß, prompt «b Triest transito Kr. 12.— G-, Kr. 12.50 W.:
prompt ab Men per Waggon: gallisches. Stand whii«.
Kr. 38.50 G., Kr. 39.50 SB., detto vafferhell Kr. 39.50 A.
Kr. 40.50 W.; ruhig
Fettwareu, per 50 Kilo, prompr, pnma kotze« a»
Wien; Schweiufrtt, inländischer, incl. Faß, Kr. 57.— S-,
Kr. 58— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 50.— G.,
Kr. 51. -W.; llufchlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 G.. Kr. 36.-
Ware; flau.
Colvuialwarru: Kaffe« per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS superior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detto gvod
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— B.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— <8., Kr. 45.-
Warr; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®„
Kr. 128— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— <8.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 56.—
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- G.. Kr. 120.—W.;
Weuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198 W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ad Trietz: Pfeffer;
Siugapor« schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 SB., detto
weiß Kr. 112.— G., Kr. 114— W-. detw Penaug Kr. 67.—
Geld. Kr. 70.- SB.: Piment Kr. 41- G., Kr. 42.- W.;
Caffia lignea Kr. 49.- ®., Kr. 62.- W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 51.- Kr. 53.- W.; Ingwer: Cochk-
geschält, C., Kr. 58.- Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.— «., Kr. 38.- W.-, MaciSblüt« Kr. 240— «.
Kr. 270. SB.: MaciSnüff« Kr. 200.- B.. Sr. 280-
Wars: ruhig
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru fecunda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6 8«
Abfallgarn fecunda H. 54 bis 56 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24er Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittel,
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstatioo
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops fecunda H. 78
bi« 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
prima H. 8b bis 89 W. Lieferung ab Fabriksstation:
86« Warpcops fecunda H- 94 bis 96 W., detto prima
.Kr. 1.02 bis 1.08 W.; 42er Pincops fecunda H. 94 bis
96 SB., detto prima Kr. 1.02 bis 1.08 W.; ruhig.
Amtliche Enrse der Börse für laudwirthschaft«
liche Producte in Wien.
Wie», 29. Mai.
«ei»in, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.50 bi. Kr. 9.05; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 8- bis
Kr. 8.55; Südbahn, 76-80 Kilo. Kr. 8.25 bis Kr. 8.75;
Marchseld«, 77—79 Kilo, Kr. 830 bis Kr. 8.60. Schlnß.
rnrfr: Usance»«« per Mai»Juni Kr. 7.93 bis Kr. 7.94;
per Herbst Kr. 8.21 bis Kr. 8.22.
Roggen, per 50 Kllo: Slovaktfch«, 72—76 Kilo,
Kr. 7.55 bis Kr. 7.90; diverser ungarischer, 71-74 Kilo,
kr. 7.45 bi. Kr. 7.70; österreichisch«, 72-76 Kilo. Kr. 7.55
bis Kr. 7.85. Schlußcurse: llsanceware per Mat-Juni
Kr. 7.45 bis Kr. 7.47; per Herbst Kr. 7.59 bis Kr. 7.60.
Gerste, p« 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 bi«
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner« um
«ollgerste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mai», per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 5.90 bis Kr. 6.05
Hafer, p» 50 Kilo: Ungarisch« prima Sr. 5.75
ms Kr. 6.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13,—
!«nnda Kr. 11.— dir Kr. 12.—.
Mahlprodncte, p« 50 Kilo: Wien« Weizenmehl
Type: Nr. 0 kr. 14.50 bis Kr. 15.-, Nr. 1 Sr. 13.90 bi»
Kr. 14.20, Nr. 2 Sr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 12.40
m Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. VV t
Kr. 7.60 bis Sr. 8.10— Wiener Roggenmrhl-Type:
Nr. 0 Sr. 12.75 bi, Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.25 bi«
Kr. 11.50 Nr. 3 Kr. 8.- bi, Kr. 8.50
Wasserstaudsbericht
der !. {. hydrographischen Landesabtheiluug
in Wien
vom 29. Mai 1900.
BtlShofen
Kufstein
St.-Johanv
Oberndorf
Braunau
Schärding
EngechartSzel!
Linz
Amuudrv
Wels
Mauthanfe«
Liezeo
Steyr
Grein
E
Spitz
stein
Donas
Fun--
Salzach..
Fun ...
n'■
Dona«.
Traun...
Donau...
«nur...
Donau...
Zwentendorf„
Tulln.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brüche) Donau
Wien (Sperrfchiff) Douau-Sanal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
Fifchammd Donau ......
vainturg.
Wafjerstanr
um 8 Uhr früh
*+* 131 Ctm,
-+- 163
170
-+- 320
+ 160
-t- 190
-t- 217
+ 189
+ 69
H- 112
— 44
-i- 195
+ 60
103
■+■ 374
-+- 197
+ 146
-4- 176
■+■ 124
-+- 48
+ 90
+ 92
H- 100
— 45
-+- 270.
+ 260„
Ausweis
üb« den Anstrieb, den B e r l a «f und die Preise
der Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarve zu
St.-Marx am 28. Rai d. I.
Gefammtaustrieb an Schlachtvieh 5163 Stück *), darunter
unverkaufter Rest vom 23. Mai 39 Stück, Neuauftrieb
5124 Stück.
*) Inclusive Samstag-Austriebes per 33 Stück
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht-
! t h t e r e.
! Unverkaufter Retz von der Borwoche, beziehungsweise vs«
Montag:
Mast-
Weide-
Beinl-
Zn-
Vieh
Vieh
Vieh
sammen
S
t ü
ck
Ungarn und Siebenbürgen
13
—
1
14
Croattm und Slavonien.
—
—
25
26
Summ«
13
—
26
39
Neuer
Auftrieb:
Mast-
Vieh
Weide-
Beinl-
Zu-
Vieh
Vieh
sammen
S t
ü ck
Nied«-Oesterreich ....
204
—
115
319
Obrr-Oesterreich
80
—
84
164
Salzburg
7
—
6
13
Steiermark
3
—
2
5
Kärnten
7
—
—
7
Mähren
Galizien
210
887
~-
8
47
218
934
Bukowina
88
—
—
88
Ungarn und Siebenbürgen.
2847
—
395
3242
Croattm und Slavonien
14
—
120
134
Summe
4347
—
777
5124
s
I
3'
zufammm:
Nieder-Oesterreich ...
204
—
115
319
Ober-Oesterreich
80
—
84
164
Salzburg
7
—
6
13
Steiermark
3
—
2
5
Kärnten
7
—
—
7
ff
210
887
—
8
47
218
934
Bukowina
38
—
—
88
Ungarn und Siebenbürgen.
2860
—
396
3256
Croattm und Slavonien.
14
—
145
159
Summe
4360
—
803
5163
Gattung der SchlachtviehauftriebeS.
Unverkauft« Rest von b« Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 14, Sttere 1b, Kühe 10, Büffel -, Stück, zu-
sammen 39 Stück.
Reu« Auftrieb:
Ochsen 3850, Sti«e 707, Kühe 509, Büffel 58 Stück.
Zusammen 5124 Stück.
Auftrieb zusammen:
Ochsen 3864, Stt«e 722, Kühe 519, Büffel 58 Stück.
Zusammen 5163 Stück.
Schlachtviehverkanf.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen «efammtauftriebr
von 5163 Stück wurden verkauft: für Wim 3863
Stück, nach auswärts 1169 Stück, dagegm bliebm u» v e r-
kaust auf dem Markte 131 Stück.
Anß« dem Mmkte, jedoch mtt Berührung desfelbm, wur-
den für Wim angekauft 277 Stück vom 26. bis 28. Mai.
Daher wurden im Ganzen auf dem Markte nnd mtt Be-
rührung desfelbm für Mm augekaust 4140 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangmm Vieh warm
bestimmt:
Endgil 1 iger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate April
1900 und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive April 1900.
1. Productions-Abgabe.
1. Bonden d« Productions-Abgabe unterliegenden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet...
II. Consumabgabe.
2. Erzeugniß der Brennereien
3. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Raffinerien und der Freilager für Brantwein unter
dem Abgabmbande
4. Hinwegbringung aus den unter Zahl 2 und 3
genannte« Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
April 1900
Vom 1. September 1899 bis incl. April 1900
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 b 90 b
70 b 90 b
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectolit« Liters Hectoliter
Liter
Hectolit«
Liter
Hectolit«
Liter Hectoliter
Liter
Hectoliter
Liter
reinen Alkohols
*) 582
49
—
—
582
49
**) 12.960
34
—
—
12.950
34
163.962
22
1,076.382
84
61.594
97
25 364
13
86.959
10
592.141
08
194.353
04
786.494
12
69.549
70
171
67
69.721
37
653.318
09
5.625
59
658.843
68
b. ant« dem Abgabenbande:
m. für Unternehmungen der im Reichsrathe Ver­
tretenen Königreiche und Länder
bb. zur Ausfuhr über die Zollinie
cc. zur anderweitigm abgabefreien Berwcndung
60.265
75
26.841
26
87.107
01
606.791
37
197.279
22
804.070
59
—
—
18.338
36
18.338
36
126
90
88
150.010
77
150.137
67
2.765
31
12.832
41
15.597
72
20.676
103.406
92
124.083
80
Alkoholvorrath mft Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabmsatze von 70 h 126.756 Hektoliter 32 LU«
.,. SV„ 130.491„ 76„
*) Dar betreffs Galiziens noch ausständige Ergebniß wird im nächsten Ausweise nachgetragen werden.
**) Die im Entgegenhalte zur vormonatlichm Nachweisung fich ergebende Differenz beruht auf einer nachträglichm Richttgstellung.
Men, am 29. Mai 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
3


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 123.
14
Mittwoch, den 30. Mai 1S0O.
Verkaufte:
Für Nieder-Oesterreich
, Böhmen
„ Michren
„ Ungarn
1037 Stück
39„
76„
18.
Schlachtviehverlaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität I... 1538 Stück
„ n...
725
„ m...
87
Ochsen aus und üb«
Galizien:
Qualität I...
357
„ H
547
. m
42
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I...
174
* n..
79
. m...
12
Stiere
465
Sjj,
146
57
»
Beinlvieh ...
498
0
Summe 4787
Preise per 100 Klgr.
von Kr. 64,— bis Kr. 78.—
n
0
56.—
II
II
63.-
*
n
50.—
•
"
65.-
68.—
72.-
n
62—
II
II
67.—
*
»
54.—
"
"
61.-
73.-
78.-
66.-
„
II
72.—
n
64.—
m
„
66.-
n
H
62.—
II
68.-
n
50.—
„
II
64.-
w
40.-
II
49.-
i»
ff
40.—
„
„
60.-
Zu extrem niederen Preism wurden verkauft:
Beinlvieh .... 3 Stück von Kr. —.— bis Kr. 36.—
Zu extrem hohen Preisen wurde« verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität I .... 10 Stück von Kr. —.— bis Kr. 80.—
Ochsen aus und über
Galizien:
QualitR I
Ochsen aus anderen
Ländern:
26
n
'*
73—
■
"
76.—
Qualität I ....
74
79.-
II
80-
Stiere
16
ii
II
69.—
II
II
72.-
Kühr
4
*
0
II
66.—
H
68.-
Büffel
9
n
0
tt
60.—
„
„
64.-
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preism verkauften Thiere.
Zu 35 bis 36 Kronen 3 Stück, zu 39 bis 40 12 zu 41
bis 42 12, zu 43 bis 44 39, zn 45 bis 46 13. zu 47
bis 48 36. 49 bis 50 157, zu 51 bis 52 166, zu 53 bis
54 198, zu 55 bis 56 212, zu 57 bis 58 255, zu 59
57, zu 60 251, zu 61 87, zu 62 290, zu 63 219, zu
64 285, zu 65 262, zu 66 311, zu 67 251, zu 68 311,
zu 69 117, zu 70 244, zu 71 100, j« 72 200, zu 73 60,
zu 74 164, zu 76 63, zu 76 106, zu 77 56, zu 78 116,
zu 79 38, zu 80 Kronen 46 Stück.
Verlauf uach dem Stücke.
Beinlvieh 305 Stück von Kr. 61.- bis Kr. 240.—
Schlachtviehvrrkaaf nach de« Stücke.
Zu 61 bis 70 Kronm 2 Stück, zu 71 bis 80 1, zu
81 bis 90 16, zu 91 bis 100 24, zu 101 bis 110 11,
zu 111 bis 120 29, zu 121 bis 130 31, zu 131 bis 140
55, zu 141 bis 150 52, zu 151 bis 160 26, zu 161 bis
170 22, zu 171 bis 180 22, zu 181 bis 190 6. zu 191
bis 200 7, zu 240 Kronen 1 Stück.
Marktbericht. Auf dem heutigen Markte wurden
gegen den letzten Montags-Markt um 410 Stück Rinder weniger
aufgetrieben. Der Absatz gestaltete sich anfänglich ziemlich
flott, und konnten einzelne Primapartieu um 1 Krone und
rnnde Mittelware galizischer und ungarischer Racen um
zwei Kronen per Metercentner theurer an Manu gebracht
«erden Im weiteren Marktverlaufe ließ jedoch die Tendenz
merklich nach und konnten höchstens vorwöchentliche Preise
erreicht werden. Der Beiulviehmarkt verkehrte in fester Ten­
denz und waren namentlich leichtere Stiere um 1 bis 2
Kronen per Metercentner theurer.
A« s w e i s
über den Verkehr und dir Preise von Jung», Stech,
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarktr zu St.-Mmr
am 28. Mai d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Lälberhall».
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bi»
Heller
80 Stück Kälber, lebende, I Klgr. Qualität II 88 112
81„„ ausgeweidete,„„ II 90 124
9„ Lämmer,„
Vom Marktamte der Stadt Wien.
Berantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserliches .Wiener Zeitung'
BRAUT-SEIDEN-ROBE i u
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebmso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir öezogen!
G. Heimeberg, Msu-FatoM, Zflrich
Locialu Lilerg—Klepeniw—Jiöw.
Kaiser!, und König!. Hoflieferant. [44=71—2]
Kundmachung.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der am 27. J«»i
l. I. 10 Uhr vormittags im gesellschaftlichen Locale in Lemberg,
Halickiplatz 15, stattfindenden
ersten (orckmMm) Omerat-Vllsammtimg
eingeladen.
Verhandlung-gegen stände:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung
im Jahre 1899 und über die Ergebnisse des durch die k. k.
österr. Staatsbahnen geführten Betriebes im Jahre 1899.
2. Bericht des Revistonsausschusses über die Betriebs­
rechnung und den Rechnungsabschluß pro 1899.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899.
4. Wahl des Revisionsausschusses.
5. Erneuerung des Verwaltungsrathes.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung
beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten
ausüben wollen, haben ihre Acüen bis incl. 19. Juni a. c. bei
der k. k. priv. galiz. Actien-Hypothekenbank in Lemberg, Halicki-
platz 15, mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu
Blankette bei der genannten Casse unentgeltlich verabfolgt
werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung
hierüber die Legitimationskarten zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der
Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unter­
fertigt sein.
Lemberg, 28. Mai 1900.
' 5797 —ij Der Verwaltungsrath.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß bei der am 1. Mai 1900 stattgehabte» 21. Ver­
losung des Wiener Börseban-Anlehens nachfolgende Obligationen gezogen wurden,
und zwar:
75 Stück Obligationen ä st. 1000 ö. W.
Nr. 94 178 187 213 216 254 273 323 349 364 380
391 446 507 589 711 1034 1062 1071 1101 1129 1168 1183
1188 1228 1260 1322 1374 1424 1432 1469 1505 1518 1563 1603
1695 1710 1843 1847 1851 1889 1910 1958 2041 2590 2656 2682
2819 2867 2898 3014 3039 3123 3133 3170 3261 3288 3362 3503
3546 3631 3703 3800 3937 4100 4103 4129 4175 4206 4225 4270
4281 4309 4380 4408
Ferner 76 Stück Obligationen ä fl. 100 ö. W.
Nr. 12 107 132 173 242 446 507 570 662 730 932
1052 1357 1393 1401 1480 1563 1599 1622 1634 1646 1688 1843
1940 1968 2022 2053 2103 2106 2118 2166 2268 2386 2407 2408
2549 2597 2631 2670 2722 2798 2976 2983 3030 3131 3158 3314
3334 3398 3417 3424 3455 3518 3611 3711 3795 3832 3912 3929
3969 4076 4114 4116 4129 4251 4390 4464 4473 4520 4544 4546
4629 4717 4722 4732 4752.
Diese Verlosung umfaßt die auf das Jahr 1902 entfallende Tilgungsquote.
Die Auszahlung der verlosten Obligationen mit dem Nominalbeträge derselben findet vom
2. November 1900 ab an. der Cassa der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe in Wien statt, und hört mit 1. November 1900 die Verzinsung dieser Obligationen auf.
Aus den früheren Verlosungen sind nachfolgende, bereits fällige Obligationen nicht behoben:
k fl. 1000 ö. W. Nr. 1727 1886 3435.
k fl. 100 ö. W. Nr. 396 855 1611 1842 2422 3288.
Wien, am 1. Mai 1900.
(4759-2) Wiener Börsekammer.
Fürstlich Bulgarische 61« Staats-Hy-othekar-Anleihe vom Jahre 1892.
Das Fürst!. Bulg. Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 1./14. Mai 1900 in Sophia
stattgehabten 15. planmäßigen Ziehung der Fürst!. Bulgarischen 6% Staats-Hypothekar-Gold-Anleihe nachstehende Nummern
verlost wurden:
6076— 6100
7451— 7475
8326— 8350
13376-13400
14901- 14925
15476-15500
31051—31075
36751—36775
42601—42625
46601—46625
51951-51975
52826—52850
53301—53325
60426-60450
61651-61652
61703—61704
61737- 61738
61795-61796
61955—61956
62063 -62064
62141-62142
64501-64520
64561-64580
65261—65280
66381-66400
68581-68600
71881-71900
73761—73780
74841-74860
84061-84080
85981—86000
88881-88900
89021—89040
90281— 90300
91661— 91680
95641— 95660
97621— 97640
101261-101280
108881—108900
111681—111700
116081—116100
118881—118900
119821—119840
122386-122410
127236-127260
129036-129060
129286—129310
129986-130010
130411—130435
137261—137285
150861—150885
156536-156560
163636—163660
166961 -166985
170311 170335
172161-172185
174736-174760
177336-177360
178961-178985
180361—180385
182236-182260
187586-187610
189436-189460
196511—196535
199011—199035
199211—199235
201986-202010
202886-202910
206536—206560
207611—207635
215536—215560
218661—218685
223386-223410
225386—225410
225611—225635
228711—228735
234711—234735
235036- 235060
235911—235935
239936—239960
240411—240435
243561—243585
251886—251910
252086-252110
253011—253035
253861—253885
254786-254810
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 15. Jänner
1900 ab außer in Sophia und den von der Bulg. Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen:
in Wien bei der Kais. Kön. privilegirte« Oesterreichischen Länderbank statt.
901 versehen sein müssen, findet
256236-256260
261636—261660
262736—262760
265961—265985
266361-266385
267511—267535
272336-272360
276536-276560
276761—276785
284461-284485
vom 14. Juli
(5407-2)


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 15 ]
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 123.
Anzeigeblatt 1900s Nrs 123.
1
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Dienstag, den 29. Mai 1900.
Sie ewtiertm ffintfe oerftrien sich in Kronen Währung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose' «ersteht sich per Stick. In de» Rubriken A—H werden di« ans Äi v ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Ar. =>
60 fl., die aus C.-W. oder Goldgulden lautenden für bO fl. der betreffenden Nominales, di« auf Mark, Francs, Lire und Liv. Et. lautenden für 10» Mark, Francs, Lire und Li«. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schluß««»
SchlußeurS
Schlu-cur-
«et»
| Waare
Bel»
1 Waare
Bel»
| Waare
«nl. d. St.Budapeft 1880 »«!,.. 41/,«/,
95.50
96.10
Sparraffe-A.«G., Araber birg... 5i/j°/f
94.75
. BudweiS 1886, .40/,
90.-
SS.-
detto 10«/, Pr. 5«/,
detto 40 I. verl. so/,
95.75
97.25
97.45
, BudweiS 1898 »«lösbar 4»/,
80.-
SS.-
94.75
96—
97.25
97.45
, Bör, 1879. 60/,
Spareaffe,Arad« Com. 50 3. «nl. 4>/,°/,
Sparcaff«, Budapest «er. hptft. 4«l/,3.4M,
98.50
99.50
87.15
97.85
. Bör, 1886. 40 /,
98.—
99.-
97.15
97.85
. Bra, 1876. 60 /e
106.—
detto 50 3. »nl.. 4«/,
91—
91.60
97.10
97 SO
„ Lemberg 1896, 4«/,
90.—
91.—
Spare. Innerst. A.-B. Bndap. «erl. 4M»
98.50
99.50
97.10
97.80
. Pilsen 1886, 4°/o
92.75
98.60
Spare.-Der.Pest. vat.l. E.O.503.verl.4i/,o/,
98.25
99.25
97.15
97.36
, Smichow 1888-, 40 /tz
95.-
detto. 50 3... 4<>/e
91—
92—
97.15
97,35
. r-plitz 1887. 4°/«
dttto Pfdbr. 50 3... 4«/»
94.25
95.-
168.—
170.—
Triest 1865, 8«/e
Spare, ung. LandeS-Centt., 40 3. «. 4M«
98.—
99-
iss-
136—
. Ttt-st 1879, 60/e
detto ,50 3. »Kl.... 4M«
98—
99—
158.25
159.25
. Triest 1899, 4«/o
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 1.5/,«/,
100.40
101.40
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fi. 4fif%
Budapest-Fnnfkrrchner Bahn 200 fl.. 4%
96—
Böbm. Hypothekenbank verl. .... 5/«»/, B.
89.70
, «m.199». 40/,
97-
97.25
8680
M.90
Cred.-3»ft., öftar., für P«k.-llnt. u. öffent.
Ar». Kat. A 78 3. «erl 40 /,
96.—
97.—
Fttaul« Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4«/,
dttt» detto 1897 1000 fl. 40/,
——
95.85
96.25
detto detto Kat. 8... 4»/,
92.—
99-
Fiuikirchen-BarcS« Bahn 900 ft. G. 5»/,
101.20
102.—
98.50
93.50
94.50
94.50
Bai. ««.-Hypotheken». 10«/,Pr. »«l. »»/,
detto 50 3. »erl. 4,yi°h
109.50
98.50
110.-
99.50
BSpftth-Br.-SieghattS, LocaIb.2000Kr. 40 /,
Braz-Köflachn ». 150 ft. E... 4M»
95—
101.50
96—
102.25
112.—
118.—
detto 80 3. «erl.. 4»/,
82.—
98.—
.. 2. Sm. 1871 150 fl. S. 5»/,
102.—
102 50
115.50
116.50
Baliz. Bod«»credtto«ein 58 3. v«l. 4chd
98.—
94.10
,. ». Sm. 1872 150 ft.«. 5»/,
102.-
102.50
86.-
96.80
detto 41 3. «erl. 4«/,
94.60
96—
Kaschau-Oderb. Eisen». 1889 E. div. Et. 4»/,
98—
93.40
94.60
Sb.-
detto «erl... 4°/»
98.50
94.50
. Sm. 1889 M.. .40/,
114.20
116.20
detto «erl. Kr.. 4«/»
91.80
92.10
. Em. 1891 S... 4»/,
91.50
92.50
94.50
95.50
Lande», d.«. Gal. u. L. 511/,3. rück,. 4>/,«/,
99.—
100.-
. Em. 1891R.., 4»/,
114.20
116.20
74 60
75 40
dttto 571/a 3- rück, 4°/,
detto Com.-O»lig. 2. Em. 5«/,
SS.-
94.-
. äst. Str. Em. 1889 S. 4»/,
94—
95—
93 60
94.40
100.-
101—
Lemb.-Cz«n..3..E1884 »00 fl. S.4abl0»/,
87—
88—
92.90
98.20
detto ». «. 42 3.««l. 4M»
99.50
100 50
.. 1884. S. 4»/,
92.50
98—
98.25
94.86
detto 4. E. 45 3. «nl. 4»/,
SS-
94.—
«eo».-»ord. Eis. Em. 189» .... 4»/,
98—
116.76
116.75
detto Stt.-Qtl. 4.E.57V, 3- d«l. 4«/,
93.25
94.26
Mrhr.-Budwid-3amuih Localb. 200 ft. 4»/,
94.20
95.-
3ftr. Bodencredit-Anftalt ««l. .... 5«/,
102-
10».-
Oest. «ordweft». 200 ft E 5»/,
106.50
107.80
94—
94.75
Kärntn. Land.-Hhpoth.-Anft, »erl... 4»/,
97.75
98.76
,, lit. B 200 fl.... 5»/»
106—
106.60
Land«»», s. BoSu.u.Herc. pr«. 20 3. »erl. 5»/,
102.60
108.50
.. Em. 1874 600 M. .5»/,
137.50
128.50
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. v«l. 51/,»/,
,. 6m. 1885 800 fl. @..40/,
95.-
96.-
detto in 86 3- «erl.. So/,
detto v«l.. 4«/,
95.90
96.20
Ostgaliztsch« Lokalbahnen di». St... 4»/,
Oftrau^riedland« Eisen». »00 fl. S. 5°/,
102.'-
108.-
detto Kr. »ml. 4»/,
96.-
96.50
Prag-Dur« Ms. 1896 »00 M... »°/,
Mähr. LandeSculturlank C.-Obl. ««l. 4«/,
98.50
94.60
Rttchenb.-Batlonz-Lannw.-Eis. dt«. Et. 4»/»
93.25
98.75
114.85
115.05
detto Sisen».-O»l. verl- 40/,
Schuedb«gbahn-Ä.-B. 400 n. 2000 Kr. 4»/»
94.-
95.-
114.85
115 05
Mähttfch« Eparcaffe «st« v«l.... 4«/,
96.20
96.50
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/«
91.15
91.85
detto verl.... 4flfe
96.20
96.50
Staat»-«.-«. 500 Fr.... p« St. »»/,
412—
413—
91.—
9120
detto «erl.... 4»/,
96.20
96.80
. Sm. 1874 500 Fr.. »»/,
79.50
79.70
Riederösten. Land.-Hhpoth.-Anft. «erl. 4»/,
96.80
97.80
, X.«. 1885 500 S».. 8°/,
896—
897—
79.50
79.70
detto detto ««l. 4«/,
96.80
97.80
, Erg.-Reß 500 Fr., »«/,
404—
408.—
119.50
120.50
detto ». 1919incl.2«/,Pr. ««l. 81/,°/»
90.50
91.50
. «m. 1895 100 M... »«/,
99.20
100.20
detto Com.-Schuld«. detto ««l. 81/,«/«
90.-
91—
. 1. Sm. 200 fl. B... 5»/,
127—
128.—
detto detto detto verl. 4«/,
96.60
97.10
, 2. 1874,.. 5»/o
127—
128—
115.76
116.76
Oieröst«. LandeS-Hhpoth.-Anft. «erl. 4»/,
98.50
99.50
, Brinn-Rosfiß» 150fl.B. 5«/,
98.—
98.80
..... 8*/»°/«
SS.-
92.50
. EM.18SI400M.... 4«/,
118—
77.-
78.-
,Land.>Lom.-Cr.-A.Lem.-O»l., 4°/«
98.50
99.50
Ettakonitz-Wnterberg Localb. 200 fl.. 4«/,
96—
159.—
160.-
Oest. Hhpotheienkank «erl 4«/»
97.60
87.20
,. «t. 40/c
96—
158.—
169.—
.-, 50 3... 40/o
98.-
98.40
Eidbahnges. 3i»n.-3uli 500 Fr... 2°/,
814—
816—
188.50
139.60
Oeft«n.-schlej.-iSodeu-Lr-d.>Änst. »nl.. 5«/,
, Apttl-Ottob« 500 Fr.. »»/,
814—
316—
98.50
dttt«. 41/,°/,
100.-
, 200 fl. Eil»« od« Bold 5»/e
118.25
119.85
97.50
detto, 4»/,
94.60
95.10
. 400 u. 2000 M 40/,
108—
109.—
99.-
Oeft«.-n»gar. Bank 401/, 3. ««l.. 4«/,
98.60
99.60
Sidnordd. Perbindnngib. 200 fl. S. 4«/«
93.75
94.75
si.se
98.—
detto 50 3. ««l.. 4«/«
98.60
99.60
Ung.-galtz. Eisen». Em. 1870 200 fl. E.5«/,
102.75
103.50
92 60
88.50
Schlefisch« Comm.-Cred.-Austalt verl.. 4«/,
Sparcaff«, 1. ästen. 603. ««l 4«/,
98^75
95.25
99.75
., «M. 1878 200 p. S.5»/«
., ®m. 1887 200 B. @.40/,
102.50
92.50
103.50
93.50
88.50
89.50
Steter«. Sparkasse i» 58 3. ««l.. 4»/,
detto dttto detto Kr.. 4»/»
96.50
96.50
97.50
97.50
Ung.««st». (Stw-Raob-Braz) 200 st. S.5»/,
. Em. 18801000 fl. E... 4»/,
104.25
99.25
105.25
Untnkain« Bahnen di». Et. ... 4»/,
99.50
100—
98.75
99.10
Palsnaaua-Eiseubahnges. 200 Kr... 4»/,
Per. Pri«r.-Anl. u»g. Eis. 400 M. 4M,
Wels« Localhahn 400 u. 2000 Kr.. 40/,
9150
28-
106.—
97.50
107.—
98.60
Schwarzen».Aul., 88 3. «l. S. st 1000 M.4»/ß
118.60
94.-
96—
98 60
94 60
Wen-Aspaug-Elseubahn 200 fl. S.. 40/,
96.-
97—
98.
SS.-
Wen-Pott.-Wr.-Reuftadt« B. 200 fl. S.5«/,
105—
105.50
94.—
Wen« Localbahn«u-Att.-Bes. 400 Kr. 40/,
90.-
91.-
102.75
Lentt.-Hhp.-Bk. ung. Spare. S. i—III u.
VI-YIIX. 50 3. verl. 4M«
98.
99—
Wodnan-Prachat. Localb. 200 ». lOOOfl. 4ch,
——
£-
detto 50 3. »erl. IV u. V 4M,
PbbSthalbah» 200 fl. 4»/,
detto 50.. 4»/,
90 50
91.50
dttto Com.-O»l. 60 3. »nl. 4 «/,
, Eis. rh°r.«g.-«old.O»l. di». Et. 8°/«
. Prämien-Anlehen 4100 fl. ....
.. i 50fl
. ly-ii-Sr«g.-Pr.-V»lig.»erl.-. .4»/,
K-oat.-fla«. hhp. «rundablös.-Oblig.
5 a» 7«/, ESt.
. Schankregal-Entsch.-Obl. ftfr. 4l/,°/,
An,. Brundc»U.»»lig 4°/,
Eroat.-sla«.
0. Andere öffentliche Anleheu.
Bosnisch«» LandeS-Anl. (di».)... 4«/,
BoiniIch-here.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4 !/,»/,
Douau-Reg.-Anl. 1878 »erl 5«/,
., 188» «erl.■. .4-/,
«r. PnkohrS-Anl. »erl 4°/,
... Em. 1900.. 4°/,
Buk»«. LandeSanl. 1888 »erl... .4°/»
, Prop.-Echuldverschr. «erl.■. 5«/,
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 «erl... 5»/,
., 1886... 5«/,
, L.«el.^o»d» 1898.. -4-/,
Ealiz. Land.-Anlehen 1878,.. 8-/,
-. 1888.. .4«/.
Prop.-Echuld«. 1888... 4»/,
Land.-Anlehen 1888... 40/,
. 1888.- .4°/,
. 1890.. .4«/,
«ioderöfterr., 1888... 4»/,
»»«osten. 1887.. 4«/,
Srttcrm. Land.-Eis-nb.-Anl. 1881 »erl. 40/,
detto detto 1888. 4»/,
detto detto 1895, 4°/,
Lirol. Land.-Anlehen 1885 «erl... .4«/,
Lemoi-Bcga.TH.-Waff.Gi.-B. 1897 »erl. 4«/,
Aul. d, St-Ausfig a.». «.1890 »nt. .40/,
.. 1884.. .4«/,
.. 1888... 4»/,
. Brünn 1875... 6«/,
. Brünn 188».. 41 /,o/,
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
«an,& Eo. Eiseng. n.M.«.B.800«r. 4./,°/,
Montanges-, böhm.,Em. 1896 500Kr. .4-/,
Montanges., öft.-alpine 500 Fr.-- 4i/»o/,
Poldihttt«, Tiegelg.-F. 60/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baninwoll-Spinn. 8000 Kr. 41 /,«/,
Prager E!s«nind.-B. 1878 800 fl. G.. 5-/,
RudolfShitte, S-in»l-chw. 5°/oPr.400«r.4°/,
Steil. Eisenmdnsttte-Bes. 800 fl... 6»/,
Tttfail« «ohlenw.-E.Em. 1875 800fl. ®.5«/,
,. Em.1880 800fl.G.5°/«
., Em.1888 800fl.G.5o/,
,, Ern.1889 200 fl.tK. 40 /,
.. Em.1698 200fl.B. 40/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Bes. 1894800 p. 5«/,
l. Diverse Lose (per Stück).
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Aust, Br.-Sch. E. 1830 100 fl. 8°/,
.„.. 1888 100«.»«/,
D.-DampsschifffahrtS-Bes. 100 fl. SM. 4»/,
Donau-Regui.-Lose 100 fl 5«/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/,
Triest« Stadtauleihe 100 fl. CM. 4i/«o/,
.. 50 fl. i. M. 4«/,
Ser». Prämien-Anleihe pn 100 Fr. 8«/,
Türk. Eis.-Anl. i. 400 FrS. per Saffa. 0°/o
, .... Medio. 0»/,
b. Unverzinsliche Sufi
Budopest-Bastlika (Domban) 5 fl.
Creditanftalt.f. Handel n. Bewerb» 100 fl.
Elary 40 fl. EM
Innsbruck« Stadtanlehe» 80 fl..
Krakau« Lott«ie-Anlehen 80 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 80 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. ......
Palffh, 40 fl. CM.-
Rothen Kreuz, öfter,. Besellsch. «., 10 fl.
,, ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburg« Prämien-Anlehen 80 fl.--
St. Benoi» 40 fl. CM
Staniilau«, SArdt, Präm.-Anl. 80 fl..
Wäldstein. 80 fl. EM,
Wen« Communal-Lose «. 3.1874 100 fl.
U-w..Sch.d.»o/°Pr.-Schuld.d.B^Er..A.1880
... .««9
, 40 /«, ung. Hhp.-B.
Ketten (per Stück).
K. TranSport-Uurernchmungen.
.Adria', I. ung. Eeeschiff.-Eef. 100 ft. 5»/,
Ausfig-Teplitzn Eisenbahn 500 fl... 5»/,
Auftro-belg. Eis.-Bes. 800 fl. 185 ft. E.0«/,
BariS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 800 ft. 5«/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Str». t. Wen 800 Kr.
lit. A t»/t
detto detto Kr. 5°/d
detto detto 800 Kr. lit. L 5«/,
detto detto Kr. 50/,
Betr.-G. d.Orie»t.Eif. 200 fl.«. 800/,®. 60/»
Böhmische Nordbahn 150 fl 5P/,
Bozen-Mnau« Bahn, i. k. priv. 100 fl. 5«/«
Brünn« Localeisenb.-Bes. 100 ft. abgl
Bukowina« Local». Prior.-Act. 800
detto Stamm-Act. 800
Buschtehrad« Eisen». 500 ft. CM..
detto (lit B) 800 fl. pr. Cassa 5«/,
detto ... Ult. 5«/,
Donau-Dampsschiss.-Bes.,!. 500 fl. CR.5«/,
Du,.»odenbach« Eisen». 400 Kr.. 5»/,
8«di»andSGi-rd»ahn 1000 fl. CM.. 5»/«
Fttaul« Eisenbahn-Prior.-Act. 800 ft. 4o/«
Finfkirchen-BarcS« Wsenb. 800 fl. E. 5»/,
BaiSbngb.-Besellsch. 800 fl. Prior.-««. 5°/,
detto detto Stamm-Act. 0«/«
Graz-Köflach« Eis. u. Sagt.-B. 800 fl. 5°/,
«ahlen»«g.Eis-n».-B-s-llsch. 100 fl.. 0«/,
Kaschau-Odcrbng« Eisen». 800 fl. E. 4«/,
Kolomea« Local»., Prior.-Act- 800 fl. 0«/,
Lemb.-Bclzec (Tom.) Prior.-Act. 900P.40/,
Lemb.-Czern.-Jaffh Eisb.-B. 800 fl. S. 5°/,
Leoben-Lordernb«g« Eisen». 800 fl.. 5«/«
Llohd, öst«r., 500 fl. CM 5«/,
Oefterr. Rordweftlahn 800 ft. S.. 5°/,
detto (lit.».) 800 p. S. pr. Cafsa 5«/,
detto detto. Ult. 5«/,
Oest. Rordwest-Dampfsch..-Bes. 800 fl. 0«/,
Oeft«r. Omni»nS-B«sellschast 400 Kr. 0«/,
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 800 ft. 4«/,
Oftrau-Sttedland« Eisen»ahu 800 fl. 5«/,
Prag-Dur« Sisen»ahu 100 fl. a»g«ft. 4«/,
detto Prior.-««. 150 fl. E. 4»/,
Reichen».-Ba»lonz- sPrior.-Aette»800fl.5»/o
Tannwald« Eisen». (Stamm-, ASOüsto»/,
detto(.. B800(t00/,
irg« Eis.-u. Tramwah-Bes. 800fL 50/,
Staatl-Eisent.-Bes. 800 p. S. (500 Fr.)
pr- Coffa 5«/,
detto detto, Ult. 5»/,
Sidbahngesellschaft 500 Fr. (800 p. «.)
pr.E.5«/»
detto detto, Ult.5«/,
Sidnordd. Perl.-Bahn 800 fl. CR. 5«/,
Hziynorthal-Etseu6.-Prior.-Act. 500 ft. 5«/,
Tramwap-Bes., n. Wr. Pr. .-Act. 100 fl. 5»/,
. Stamm-, 100, 50 /,
TranSportges., allg. ästen. 100 fl. abgift. 5»/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 800 fl. S... 5°/«
llng.Weftbah» (Raab-Braz) 800 fl. S. 5«/,
Men-Pottends.-«r.-Reust.B. 800fl. S.»«/,
Wen« Localbabnen-Acttenges. 800 fl. 0»/«
Schlüße»»»
Bel»
B. A«.-Beuußschei»
I» Bank«,.
5»/,
97.50
98.60
90—
91—
95.25
96.25
106—
II, 1!
1 11 1 1
9A25
96^26
285.-
256,50
234—
885,50
885.-
845.—
250—
8*3.-
234—
886.—
865—
375.--
175.-
78-25
74.25
118.75
114 75
113.25
114 25
18.—
14—
898.—
400.-
180—
181—
. 64.6C
66,50
71—
73—
48.—
51—
184.-
187—
182.5c
188.50
39.7!
40.75
19.76
20.75
63.5C
65.60
175.85
177.95
59.6!
60.50
183.—
185—
180—
176.-
386—
888—
87.60
29.50
50—
62—
28.-
25—
474.-
476.—
2285.—
2972,-
408!—
407!—
883!-
884—
382.—
324—
825—
327—
44o!-r
444—
394—
840.-
890.-
310.-
4Y0.-
410.-
804.-
3245—
8255—
1178!-
1182—
704.—
710.—
597.-
600—
6290—
6310—
384—
888.-
419—
4SI—
820.—
523—
528—
73—
77—
849.—
851—
536—
540—
8100,-
2200—
760—
768.-
469—
471—
48o!—
482—
892!-
400.»
800.-
900—
184.—
185—
275.—
276.—
394—
898—
280—
290—
8 «o!-
soo!-
65«!—
657.—
106—
107—
372—
375.—
850.-
880.-
210—
168.—
170.-
208—
210—
409.-
412.—
420.-
425.-
ISS—
187.-
882 50
283.60
509—,
511—
500—
922—1
926—
40«/,«. ..........
Fortsetzung stehe nächstfolgend« Seit».
Anr eonlanten »esorgnn- aller
sW EurSblatte nvtirte»
Effecte» und Valuten
heften« empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WH£]f 9
ScheDhammer& Schattera. «ä.
__^ Nr. lii
GegrÜffldM lÄSÄo- f350p 48


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 16 ]
SBiener Zeitung Nr. 123.
18
Mttwoch, den 30. Mai 1900.
SchlußcurS
Geld
Waare
468.—
466.—
556.—
558.—
950.—
962.50
2685.—
2645.—
710.60
711.50
712,50
718.50
718.*-
715.-
438.'—
485!*
1870.—
1900.—
896.—
410.—
59o!—
594!—
1420.—
1480.—
483.-
486.-
677.—
679.—
352.—
860.—
481.—
485.—
198.50
200.—
449.—
451.—
209.75
215.—
448.50
444.50
104.fO
105.50
355.50
856.50
790.—
79l!—
500.—
520.—
1760.—
1766.-
180.-
184.-
1400.—
1420.—
581.-
583.-
260.-
261.—
323.-
825.—
258.—
260.—
) 440.—
5800.—
6860.—
8000.—
600.—
700.—
192.—
198.—
208.—
211.—
480.—
490.—
155.—
860.—
978.—
990.—
2400.—
' 584.—
594.—
400.—
410.—
b«/»
Bukowina« Bodenciedft-Anft. 800 fl..
®e«ttal-SobencteMtk. öfter». 800 fl..
Le»tr.-Hpp.-Bl. ung. Spare, a. A.-G. SOOfl.
Somm«ctal6aul, Pest« ung. »00 fl.
Credttdaul, mg. allg. 800 fl
Crep.-J^ft. i. f. Setl-ttnt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositeubaul, allg. 800 fl. ......
EicvmptvBauk, röhrn. 800 fl....,.
,, mährische 400 Kr....
, Marburg« 800 fl....
,, steierm. 800 fl. ....
LSeoulpte-Sei-llsch., n.-ö. 500 fl.....
EScompte- n. Wechsleriaul, ung. 400 Kr.
Öalij. Acfteu-Hppothekeu-Bauk 800 fl..
, Sani f. Handel u. Industrie 800 fl.
Gfto- und Cafsen»«eiu, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 60«/, «...
, ung. 100 fl. ®. ....
Kroat.-slav. 9a»deS-Hpp.-Ba»k 100 fl..
?ä»d«ba»k, öfter». 800 fl
LaudeSb. f.Boiu. u. Here.prv.800 Kr. 40«/s®.
Sank». Credftb. f. Böhme» 200 fl...
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur», W«chselft.«ct.-G-s. 800 fl.
Ob.-öst. und Salzburger Bank 800 fl.
Oest.-ung. Ban! 1400 Kr
Ung. Bankf.And. ».Handel,A.-G. 100
Ung. LaudeS-Ceutral-Sparcaffa 800 fl.
Union-Bank 800 fl
,, böhmische 100 fl. ....
BerkehrSbauk, allg. 140 fl.
iivnosteiiskfl banka lOO fl....
Persicher »ugia» st alte». 6»/ 0
8nln, St».- u. R-rit.Vers.^l.-Ges. SOOfl
Amie. »an. 1000 fl. CM. SOO/o E...
-Donau', öst. Vers.-Act.-Ges. 800 fl..
Hagel- u. Ril
.Meridionale',
H.- u. 8t..®. 400 K.
Siückvers.-Ges. Wr. 800 fl. 40»/o E..
,SecuritaS', 8tückvers.-Ges. 000 Kr..
Unsallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl.
Wiener Leb.- u. Renteuverflch.-Auft. 800 fl.
, Verstcheruugs-Gesellschaft 200 fl.
M. Industrie-Unternehmungen.
50/o
.Austria' A.-G. d. Smaill. u. Met.» 800 fl.
Baugesellschast, allg. öfterr. 100 fl.
. deS 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. i. 100 fl
Bierbrau««i-A.-G. 1. (Schelleuhoft 100 fl.
. Masch.-Sabr.-Ges. 100 fl.
, Wass«w«kS-®is. 800 fl..
. Wollwaareuiudustrie-Ges. 100 fl.
Briper Kohleubergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brau«ei-Actie»-®es. 100 fl...
Dynamit Röbel, Act.-Ges. 800 fl...
Eghdyer Eisen- u. Etahlind.-G. 100 fl. OO,
Etsenbahn-PerkebrSaustalt, öfterr. 100 fl.
detto Act.-Ges. Ungar. 800 K
Eisenlahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.
detto
Elek'ricitätS-A.-G., vereinigte 800
ElektricitätS-Ges-llschaft, Wiener!
ElektricitätS-Act.-Ges., allg.Budpst.
detto
Internat. 800 fl..
Kr..
800 fl.
Ungar. 800 Kr..
GaSgesellschast, allg. österr.»ung. 800 fl.
GaSmduftrie-Ges. Wr. 100 fl. adgest..
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 800 fl.-
®ran.S,4S,»4r«'«ohlen».-Act..®-s. 80OK
Grazer Actien-Brauerei 1. SOO fl.. 0»,
Grazer Wag. u. Wagg.«®,». S- W.400 K
Gumruisabnk-A.-G. österr.-amerik. 800 s
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.» u.Met.-F. 400 K
Hotel-Actieuges., 1. Wiener 180 fl...
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl.
Jnte-Spmnerei u. -Weberei. 1. öst. 800 fl.
Kaltenleutg. Kall- u. Cem.-Fabr. 4
Lankowitzer Kohleneomp. 100 fl.0»/.
Lepkam-JosefSthal 800 fl.
Liestuger Brauerei 10!> fl.
Lobositzer 3uck-rsabrtlS.Act.-Ges. 100 fl.
Locomortv-FabrikS-Acr.-Ges., Wr. 800
detto vorm. Sigl Wr.-Reust. 800
SchlußcurS
Geld
Waare
168.-
172!—
242.50
264.—
294.—
580l—
59s!—
875
280.—
645.—
656.—
660.—
680.—
87ö!—
874.—
220.—
224.—
1095.—
1100.—
178.-
180.—
400.-
410.—
562.—
566.—
838.—
842.—
128.—
182.-
524.—
595.-
588.—
642.—
251.-
252.—
405.—
407.—
235.—
288.—
250.—
251.—
1095.-
llOfi!-
3790.—
8860.—
960.—
990.—
680.—
640.-
lC80l—
im—
760.—
780.—
525.—
685.—
658.-
660.-
690i—
600!-
610.—
624.—
504.—
506.—
151.-
165.-
> 640.—
660.-
. 7oo!-
7S0l—
258.—
820.—
823.—
. 260.—
280.-
. 84o!—
84«!-
740.—
766.-
ScklußcurS
Mähr-OstrauerBierkr. u.Malzf.-A.-G.800fl.
MaIch.E-G.Brandu.Lhuill.lS0fl.abg.0o/,
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danel u.C.100sl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl. ....
Moutang. böhm., ». S. Firste»!. M. 800 fl.
Montangesellschast, ifterr.-alpin« 100 fl..
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
RefselSdorser Wag«nbau-Sabr.-®es. 800 fl.
Reusiedler PaptersabrikS-A.-®. 800 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 800 fl
Rordung. der. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergt.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschast 800 fl.....
Perlmooser hhdr. Kall u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl.
Pittener Papierfabril, 1.1. priv. SOO fl.
detto Prior.-Act. SOOfl. 0»/e
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl..
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triefter 400 Kr.
Rimamur4nh-Salgo-Tarj. Eisen». 100 fl.
Rosiitzer Bergbaugesellsch. 800 fl..
.Rudolfihitte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaun Steinl. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 800 fl.--
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. SOO Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. lOO fl...
Teppich u. Modelst.v.PH.Haas u. S.lOOfl. G
Trisailer KvhlenwerlS-Ges. 70 fl. abgst..
Till. Tabakregie-G. 800 Fr. pr. Cassa.
detw detto, Ult.■.
100 fl...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
llnron-Baügesellschast 100 fl..
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl.
detto Em. 1898
Peitsch« Magnesttwerle Pr.-A. 400 Kr..
Wasfenfabr.-Ges., öfter». 100 fl....
Wagg.-L«ih-A.-G. internat. 400 Kr.-.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Acftenverein 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. 800 fl. SO»/, E.
Wiener ZeituugS-Ges., erste 100 fl.--
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.
Geld|
Waare
495.—
500.—
275.—
280.—
685.—
540.—
ISS.—
142.—
1400.-
1410.-
487.25
488.25
260.-
820.—
830.—
835.—
1700*.—
1720*.—
284.-
236.—
226.-
228.—
884.—
890*.—
2125.—
2150.—
490*.—
49ß!—
285
245.—
1990.—
2000!—
690.—
730.-
555.—
557.—
417.—
428.—
447.—
458.—
680.
638.—
800.—
8S0.—
1724.-
1734.—
342.—
848.—
884.-
888.—
520.-
52!.—
75 .—
79.—
415.—
425.—
288!50
!. >.
179.-
180.50
225.—
888.—
198.-
201.—
194.-
197.-
280.—
> 870.
880.—
605.—
61t.—
854.-
Ht8.—
1000.—
1020.—
1065.-
1055.—
27«.-
278.50
172.—
178.—
. 78«.—
738.
236.—
288.—
228.—
284.-
. 9005.-
,2015.—
fl. Devisen.
vlsta
Amsterdam Check u. 1. S.f.lOO holl.®. 8 i/i
, läng. Sichten,, sy,
BrisselCheck u. kurz« SI. für lOOFrci. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. Banlpl. Check U.I.S. s. 100 M. 5>/>
, länger« Sichte»,, SP,
London Check u. 1. E. für 10 Ps. St. l
, l. Sichten,, 81/2
Rew-Bork für 100 Dollars .... s
Stal, »aulpl. Check u. 1. S. f. 100 Lft«»
,, lg. Sicht., K
PariSu.ft.Baukpl.CH«cku.k. S.f.lOO Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc- 8
PeterSb.u-ruff.Pl.Check u. I.S. f.100 R. bi/,
detto längere Sichte», 5i/g
Zürich u. Basel Check u. l.S.f.lOOFrc». S
,, läng. Sichten, 5
Schwei,. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrcS. S
,, läng. Sichten, 6
0. Palnkeu.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
, »ant-, ....
Q«sterr.-ungar. 8 st.-Goldstücke..
80-FrancS-Sticke.. per C.
. Ult.
80-Dtnar-Sticke per St.
80-L«i-Sticke
80-Marl-Sticke
Rusfische S-Rubel-Goldsticke...
Sovereigns
Tirlische Goldlir«
Maria Lherefien-(Seva»t-)Thaler.
Deutsche Reichstanknoten o. deus. glei!
Rote» für IM R.-M. pr. Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banlnoten für 100 ital. Sire
Rubel-Noten per Cassa
.. Ult.
P. Parttal-Hypothelar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/jO/o verzinslich
. 3. 40/o
SchlußcurS
Geld 1
Waare
900.16
200.85
118.27s
118 45
L4«.'s7s
242.85
242!S0
242 70
9C65
90 85
96^5
96.35
25S'75
256 75
95^70
95^86
95.70
9?86
11.87
11.88
11.4t
11.87
1«!«7
19.26
19!«s
19.29
2s!66
28.74
24!S0
24!&S
118.27z
118.87,
90.66
2.66
9.56
118.45
118.45
90.85
«.es,»
2.50a
Zinsfuß
—
Nachdem die für Mttwoch, den 23. Mai 1900 einberufene
22. Henerat-Wersammtung
des
PeisuMitites des WmichiW Mnnmiiks
mangels der zur Beschlußfähigkeit erforderlichen Anzahl von Mitgliedern
nicht abgehalten werden konnte, findet dieselbe mit der gleichen Tagesordnung
Mittwoch, den 20. Juni 1900 präcise S'/- Uhr nachmittags
in Wien, im Justitutslocale, IX., Währingerstraße 16, statt.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Obmannes.
2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes.
3. Erstattung des Cassaberichtes und Vorlage der Rechnungsausweise.
4. Bericht der Revisoren.
5. Vornahme der erforderlichen Wahlen, und zwar:
a. von zwei Mitgliedern des Penfionsausschufies mit dreijähriger
Functtonsdauer an Stelle der im Sinne des§ 27 der Statuten
zum Austritte bestimmten bisherigen Mitglieder Dr. Franz
Mayrhofer und Leopold Nowotny;
d. eines Ersatzmannes des Penfionsausschufies an Stelle des in
gleicher Weise wie sub a. zum Austritte bestimmten bisherigm
Ersatzmannes Dr. Carl Wagner;
o. eines Ersatzmannes des Penfionsausschufies mit zweijähriger
Fuuctionsdauer an Stelle des zurückgetretenen Ersatzmannes Dr.
Joseph Gaß;
ä. von drei Revisoren und zwei Ersatzmännern derselben.
6. Eventuelle Anträge von Mitgliedern des Pensionsinstitutes.*)
Wien, am 30. Mai 1900.
Dr. Robert Mathoy,
derzeit Obmann des PensioMnstitutes des Oesterreichischen Notarenvereiues.
*) Eventuelle Anträge, welche von Mitgliedern des Institutes gestellt
werden, und welche in der General-Versammlung zur Berathung kommen
sollen, find mindestens 8 Tage vor dem Versammlungstage bekanntzugeben
und müssen von mindestens zehn Mitgliedern unterfertigt sein (§ 24 der
Statuten). [5777—1]
DieseGeueral-Bersammlung ist nach §21 d. Stat. ohne Rück­
sicht ans die Anzahl der erschienenen Mitglieder beschlußfähig.
Licitatim
von
ifecfm, Pretiosen, und Wertpapieren.
Zufolge mag. Bewilligung <Mo. 29. d. M., Z. 11935,
werden die in der Pfandleihanstalt des Samuel Friedläuder,
I., Wollzeile 27, versetzten und nicht rückgelösten
Eff ecten: Nr. 81824—86469 und Restanten,
Pretio 80 ii: Nr. 69949—76050 und Restanten,
Wertpapiere: Nr. 30900—31124 und! Restanten,
am 13. und 18. Juni a. c. vor- und nachmittags
in Wien, VIII., Lammgaffe Nr. 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 30. Mai 1900.
BEMDORFM
METALLWARENFABRIK
• ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGER£THE, BESTECKE, KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN NICKEL
-ÖS-
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12. I., GRABEN 12. BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
[4332—10]
Die 11. octfenftidie Gmerat-Aersammtaug
der Actiouäre der
Acticngcscllschist der CzcUcchowitzcr Zuckerfabiik in Wien
findet
Mittwoch, den 20. Juni 1900 nachmittags 4 Uhr statt.
Der Ort der General-Versammlung wird auf den Legitimationskarten
bekanntgegeben werden.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Vorlage der Bilanz und Beschlußfassung hierüber.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche dieser General-Ver­
sammlung beizuwohnen wünschen, haben ihre Actien in Gemäßheit des
§ 13 der Statuten bei den Herren I. M. Miller& Co., Wien III./3,
Beatrixgasse 32, und zwar bis längstens 12. Juni 1900 als dem
statutenmäßigen Endtermine zu hinterlegen und dagegen die als Bestättgung
dienenden Legittmationskarten in Empfang zu nehmen.
[5747—1] Der Verwaltungsrath.
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 geilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um dm Preis
von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. t*«-«]
[6776-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 124. Vellage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 30. Mai.
Franvu.ratla.i-Fr.ltti
8 Xtanta, 4Krone»,»lertelj.8Krone»,nurairtt80 Hell««, Diez»stelIu«z«,elLhr ßeträgtmo»atlich40Heller.— MitPoftverie»d»»z: *a«tj. 1»Kro»>«,hallb6Kr»»»»,»iertelj,8Krone»,»lonatl, 1 Kr»»e»OHelle»,
Skz-lk- Nummern 1 Heller. lloSneüe», wl« vr»-^«roi »er .Wiener S«it»»g-: 1. «qir«, »äckerftras« «r. ,8. «in^l», Nummer» 4 Hell«,.
Zur Wiener KranMysusfrage.
Die zur Berathung dZ^Wiener Krankenhaus- und
Klinikenfrage auf Qkmo Allerhöchster Entschließung
eingesetzte TommisW^hielt am 25. und 29. Mai d. I.
unter dem VorIffr Sr. Excellenz des Herrn Ministers
für Cultus^Mo Unterricht Dr. Wilhelm Ritter von
Härtel Schlußsitzungen ab, um das Referat des
zur J&fffuBg der einzelnen Projekte eingesetzten Sub-
comM entgegenzunehmen, welches in der Zwischen­
unter dem Vorsitze des Herrn Sectionschefs
iitter von Bernd eine größere Anzahl von Sitzun­
gen abgehalten hatte und unter Mitwirkung der be-
thetligten Faktoren ein umfangreiches Material für
die Lösung der Klinikenfrage zusammenstellt hat. Aus
dem vom Sectionschef Ritter von Bernd erstatteten
Referate «giebt sich, daß im Subcomite die Uuhalt-
darkeit der derzeitigen räumliche« Unterkunsts-Ver-
hältnifse im allgemeinen Krankenhause und in der
Laudes-Gebäranstalt in allen Details aufs neue con-
statirt wurde und daß eine möglichst radikale Affa-
nirung dieser Anstalten sowohl für den Hetl-
wie auch für den Unterrichtszweck als das Ziel
der Verhandlungen betrachtet werden müffe.
Es gelangten im Subcomite das Erforderniß-
programm an Belagstellen für das Krankenhaus und
die Gebäranstalt, wie es sich nach der Bestimmung
dieser Anstalten riuerseits für Heilzwecke, anderrrseitS
für den klinischen Unterricht «giebt, zur Erörterung,
feruer das hiesür «ach den modernen spitalshhgicnischen
Grundsätzen erforderliche Ausmaß an Bodenflächen,
sowie überhaupt jene allgemeinen Grundsätze, deren
Beachtung bet einer vollkommenen Afsaniruug noth­
wendig oder doch erwünscht wäre.
Bei der Besprechung der einzelnen Projekte zeigte
sich, daß die Erwerbung der Area der Alser-
k a s e r n e (Projekt I) für sich allein nicht ausreichen
würde, um alle von ärztlicher wie technischer Seite
aufgestellten Postulate zu befriedigen und zugleich
auch die Gebärhausfrage zu einer Lösung zu bringen.
Bezüglich dieser letzteren Frage aber ist eiue Mit­
wirkung des Landes unerläßlich, da die Gebäranstalt
in dessen Verwaltung steht uud daher sowohl die
Platzwahl wie das Maß der aus StaatSmittein zu
leistende« Beiträge nur durch eine Vereinbarung mit
dem Landes-AuSfchusie geregelt werden können.
Durch die Erwerbung der Irrenhaus»
Re ali tät (Projekt II), welche um einen den
Kosten des Ersatzobjeetes entsprechenden Preis ange­
kauft werden müßte, würde trotz des projectirten
Straßenzuges doch Raum genug gefchaffeu werden,
um den weitaus größten Theil der Kliniken und Ab­
theilungen, sowie der zu Uuterrichtszwecken dienenden
Gebärkltoikeu unterzubringen; für die restlichen
Kliniken und Abtheilungen könnte unter gleich gün­
stigen Flächenverhältnifsen eine Unterkunft auf
der Area des allgemeinen Krankenhauses gefunden
werden, sofern diese nicht durch Straßenzüge zertheilt
wird. Dieses Projekt wurde von Seite der Vertreter
der Unterrichts« wie der SauitätS-Jntereffen nament­
lich deßhalb empfohlen, weil bet demselben der derzeitige
Standort des Spitales beibehalten bliebe und daher
alle jene gewichtigen Bedenken entfalle« würden,
welche gegen eiue Verlegung der dem klinischen Unter­
richte gewidmeten SpitalSanlage an die Peripherie
der Stadt geltend gemacht werden; auch wird die
Befürchtung, die Belastung des Krankenhauses in seiner
derzeitigen Situirung könne theils für dieses selbst,
theils für die Bevölkerung der nächsten Umgebung
eine Gefahr bedeuten, gestützt auf die anderwärts
gemachten Erfahrungen, nicht getheilt.
Während, also dieses Projekt nach Anschauung der
Vertreter des Unterrichts- uud SanitätsreffortS wie
des Landes und der Stadt als eiue genetische Aus­
gestaltung deS Krankenhauses wie der medicinischen
Fakultät für empfehlenSwerth erachtet wurde, trat der
Vertreter der niederösterreichischen Statthalterei,
respektive des Krankenaustalten-Fonds, für das für
Letzteren gewiß finanziell vortheilhaftere Ottakringer
Projekt (Projekt III) ein. Bon Seite der übrigen
Mitglieder des Subcomite wurde wohl auch erkannt,
daß dieses Projekt, würde es sich ausschließlich um
einen Spitalbau handeln, überwiegende Vortheile
bietet; allein die Verlegung des für den klinischen
Unterricht bestimmten Spitales und damit nothwendiger­
weise auch jene sämmtlicher Institute für die theoreti­
sche» Fächer und der medicinischen Bibliothek, also die
Abtrennung der ganzen medicinischen Fakultät von der
Universität, wurde von den meistenBertretern im Subcomite
als ein Experiment, als ei« Griff ins Ungewiffe be­
zeichnet, besten Folgen heute schon klar abzusehen
ganz undenkbar sei; es könne allerdings eintreffen,
daß das neue Spital vnd mit diesem auch die medt-
cinische Fakultät, trotz der für Aerzte, Studirende
wie Patienten gleich lästigen, ihnen aber zum mindeste»
Kosten verursachenden Entfernung, auch iu Ottakring
proSperire; wenn aber sich später zeigen sollte—
was keineswegs als ganz ausgeschlosten angesehen
werden könne— daß die Erwartung fehlschlägt;
wenn sich ergeben würd«, daß daS neue Spital, mag
es auch noch so trefflich eingerichtet sein, weder den
hilfesuchenden Patienten eine leicht und billig erreich­
bare Heilstätte, noch auch den Kliniken jenes reiche,
zum Unterrichte unentbehrliche Material an ambula­
torischen Krankheitsfällen bietet, so würde man vor
einem ganz irreparablen Mißerfolge stehen, der die
medicinische Fakultät tu der empfindlichsten Weise für
immer schädigen müßte.
Allerdings wäre das Ottakringer Projekt iu
finanzieller Beziehung besonders günstig, da sich die
Gesammtkostr« «ach einer approximativen Veran­
schlagung und abzüglich des Erlöses für das zur
Parcelltrung zu bringende Krankenhaus auf etwa
17,000.000 fl. stellen würden, wogegen das früher
«wähnte Projekt der Erwerbung der JrrcuhauS-Area
unter gleichen PreiSannahmcn einen Aufwand von
etwa 23,000.000 fl. erfordert.
Da also dieses letztere Projekt schon vom finan­
ziellen Standpunkte den größten Schwierigkeiten be­
gegnen würde, wurde in der Erwägung, daß ein Ab-
verkauf deS größtentheils sehr werthvollen Grundes
des Krankenhauses bedeutende finanzielle Vortheile
bieten würde, das ursprüngliche Projekt in der Art
modificirt (Projekt IV), daß nebst der Area des
Irrenhauses auch die angrenzende Area des städti­
schen Bersorgungshauses erworben würde;
diese beide» Realitäten würden, zwei durch einen
Straßenzug getrennte große Grundcomplexe bietend,
ausreichen, die Krankenhaus- und Gebärhauskliniken,
Meines Jeuilleton.
i. k. (Ein alte» Wiener Haus.) Zu den alten, local-
Historisch merkwürdigen Häusern Wiens, die jetzt demolirt
werden, um modernen Zinskasernen zu weichen, gehört auch
das an der Ecke des Neuen Marktes und der Seilergasse
gelegene mit der alten Nummer 1067 (neu: Seilergaffe 13,
Neuer Markt 17), genannt „zum Herrnhuter" nach der
au der Ecke angebrachten lebensgroßen Steinfigur, die man
füglich unter die Wahrzeichen Wiens zählen kann. Es waren
meist bekannte Wiener Bürgergeschlechter, die hier hausten.
Die ältesten Hausbesitzer sind laut Grundbuch: 1684 Johann
W-ikhardt, 1700 Paul Kautz, 1766 Friedrich von Kräften-
bürg, 179b Leopoldine Jaudrin und von dieser Zeit an
die Familie Felbermaher. Die bekannte Leinwandhandlung,
die Eigenthum dieser Familie war, existirt iu diesem
Hause seit 1794. Franz Xaver Felbermaher war damals
der Chef, nur hieß das Gebäude noch nicht zum
„Herrnhuter", sondern „zum goldenen Ochsen". Plötzlich
aber trat in Wien eine diesem so nützlichen Thiere
feindliche Stimmung ein, und man löschte es von
den Schildern der Geschäfte. Der in nächster Nähe des
Mehlmarktes befindliche Gasthof ging reformirend voran,
indem er sich nicht mehr zum „goldenen Ochsen", sondern
zur „Stadt Frankfurt" nannte, und dann fiel auch der
„Ochs" der alten Leinwandhandlung, und an seine Stelle
trat der „Herrnhuter". Das durch viele Jahre au
der Außenseite dieses Geschäftes angebrachte Bild, das ein
Mitglied der Herrnhuter-Brudergemeinde vorstellte, ist ver­
schwunden. Diese Gemeinde war in der Lage, in den letzten
Tagen ein Jubiläum zu feiern, nämlich den 200. Geburts­
tag ihres Begründers Nikolaus Ludwig Grafen von Zinzen-
dors. Das Entstehen der Gemeinde selbst fällt in das Jahr
1722. Jntereffant ist der durch regelmäßig verschnittene
Lindenalleen eingetheilte und von Buchenheckeu umschlossene
Gottesacker in Herrnhut. In der Mitte des Hauptganges
befinden sich die durch ihre Größe ausgezeichneten Grab­
stätten der Familie Zinzendorf.
*
-+- (Ludwig Baruah über Cigarren.) Director
Barnay hat an seine Freunde folgende artige Beiträge zur
Psychologie der Cigarre versendet: Cigarren sind wie
Blumen: für uns duften und sterben fie.— Cigarren find
wie Mädchen: sie glühen für die Männer.— Cigarren sind
wie Theaterstücke: es muß immer etwas abgeschnitten werden,
wenn sie brauchbar sein sollen.— Cigarren find wir Haus­
frauen: sie taugen nicht viel, wenn sie immerfort ausgehen.
— Cigarren sind wie böse Kritiker: fie sind immer schief
gewickelt.— Cigarren sind wie wichtige Entschließungen: fie
müssen abgelagert sein und kühl behandelt werden.—
Cigarren sind wie tugendhafte Frauen: sobald man mit
ihnen die Grenzen überschreitet, hat man Unaunehmltch»
keiten.- Cigarren find wie Schauspieler: man muß fie fest
packen, sonst reiben sie sich fortwährend und schaden sich
gegenseitig.— Cigarren find wie Bühnenkünstler: man
muß ihnen die richtigen Formen beibringen, so lang fie noch
jung und grün find.
*
O (Von der Weltausstellung.) Man schreibt uns
aus P a r i s: Die Pariser Weltausstellung bietet auch dem
Feinschmecker besondere Grnüffe. Borgestern habe ich zu
meiner Belehrung im japanischen Restaurant gespeist: ge­
backenen Fisch, eine Art stacheligen Drachen-Ungethüms,
Bambus, natürlich jungen, wie unser Spargel zubereitet,
nur ganz anders, und Paradeisäpsel in Zucker. Das sind
die Lieblingsspeisen von Tokio. Der im Waffrr weichgekochte
Reis ohne Würze schmeckte mir unendlich fade. Ich fügte
eine Mefferspitze Salzes hinzu, uud die beiden kleinen schlitz­
äugigen Geishas, die Fräulein Stecknadelköpfchen und
Trauerweide, die mir bei meinem Mahle überaus
anmuthig Gesellschaft leisteten, geriethen dadurch in eiue
unbändige Heiterkeit, von der fie sich wohl heute noch nicht
vollkommen erholt haben. Sie lache« und kichern gewiß noch
fort und zischeln und tuscheln.... Gestern ging ich zur Ab­
wechslung einmal in das chinesische Restaurant. Das ist
unter den Bäumen der Rue Blomet. Dort treiben Schlange»-
beschwörer, Jongleure und Tänzerinnen lärmend ihr Wesen.
Winzige Tellerchen wurden aufgetragen, eiue große Menge
auf einmal, und jedes enthielt ein Bröcklein von irgend
einer nicht unverdächtigen Sache: Verfaulte Eier— die
höchste Deltcatesie, frische werden entrüstet zurückgewiesen—
gebackene Ferkelrippcheo-- Rhicinussalat und als Selten­
heit und Leckerbissen— Radieschen! Die glühend heißen
gebratenen Eier schienen aus einem in Brand gerathenen
Sammelcanal herausgeholt worden zu sei«, schmeckten aber
zu meiner Ueberraschung weder gut, noch arg, sondern voll­
kommen neutral. Den Rhicinussalat hinunterzuwürgen
war mir nicht möglich. Morgen will ich rumänisch
speisen und nächste Woche nach Karlsbad zur Kurl
Das Ereigniß der letzte» Tage war der Besuch von 2000
Arbeitern einer großen englischen Seifenfabrik. Die Bedauerns­
werthen verließen Manchester Freitag früh und kamen Samstag
zwischen 8 und 9 Uhr ftüh in Paris an. In langem Zuge
wallte die Arbeiter-Coloune durch die Stadt. Die Ausstellung
wurde durchschritten. Dejeuner. Ein Gang durch Paris.
Wieder eine Excursion iu die Ausstellung. Diner. Roch am
Abend desselben Tages wurden die gehetzten Arbeiter in
Separatzügen wieder heimgeführt. Die 2000 Arbeiter der
englischen Seifenfabrik wurden von den Parisern als
„Sehenswürdigkeit" betrachtet, ohne daß die Arbeiter selbst
im Stande gewesen wären, das für sie Sehenswürdige in
den wenigen Stunden auch wirklich zu besichtigen. Biele
schliefen vor Müdigkeit in der Ausstellung ein. War die Ex-
curfion auch den Arbeitern keineswegs von Nutzen, so hat
doch die Seifenfabrik ihre lebende Reclame gemacht.
Paris hat die strammen Arbeiter gesehen und wird wohl
auch die Seife, welche sie verfertigen, probiren wollen.
In Paris verkehren bereits über 10.000 Automobile,
deren Lenker, ohne stch viel um das Publicum zu kümmern,
ihre Gefährte in der rasendsten Eile durch die Straße»
jagen. Es ereignen stch natürlich zahlreiche Unglücksfälle;
zumeist aber bleiben die rücksichtslosen Chauffeure straflos,
denn die Polizei wird ihrer nicht habhaft. Seit Kurzem ist
da Abhilfe geschaffen worden. Schutzleute auf Zwrirädern


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 18 ]
2
sowie den größeren Theil der Abtheilungen unter»
zubringen. Die Kosten dieses Projektes würden fich
bei völlig gleichen Ansätzen auf etwa zwanzig Millionen
Gulden stellen.
Bet einem Vergleiche der vier Projecte, von
welchen daS Alserkasern-Project für sich allein von
den meisten Comite-Mitgliedern als unzulänglich be­
zeichnet wurde, läßt fich nach der im Subcomite vor­
herrschenden, jedoch vom Vertreter der Statthalterei
nicht getheilten Anschauung sagen, daß das vierte
Projekt— welches die Erwerbung der Irrenhaus»
und Bersorgungshaus-Realität bei gleichzeitigem theil»
weisen oder nöthigenfalls gänzlichen Verkauf der
KraukeuhauS-Area zum Gegenstände hat und welches
dem dritten Projecte im Wesentlichen gleichkommt,
fich aber finanziell günstiger gestaltet— dasjenige
wäre, welches, ohne den berechtigten Jnterefieu
des Wiener Krankenanstaltcn-FondS zu widerstreiten,
die meiste Anwartschaft auf den fichersten Erfolg dafür
bieten dürfte, daß an ungefähr derselben Stelle, wie
das jetzige Krankenhaus, eine der Heilpflege gewidmete
Stätte entstehe, welche geeignet wäre, den Ruhm der
medicinischen Fakultät in Wien aufrechtzuerhalten,
ohne daß fie durch die Realifirung eines vielleicht
nicht erfolgreiche» Projektes genöthigt würde, in
neuen Verhältnissen ihren Bestand erst zu erkämpfen.
Jedenfalls aber wird nach Anschauung der Ver»
treter der Sanitäts- und Unterrichts-Verwaltung wie
des Krankenaustalteufonds und der medicinischen
Fakultät die praktische und finanzielle Realistrbarkeit
sowohl dieses wie auch jedes anderen Projektes wesent­
lich dadurch beeinflußt werden, in welchem Maße das
Land Nieder-Oesterreich und die Stadt Wien dem
seinerzeit concret gewählten Projekte das zum Ge»
lingen des ganzen Werkes unentbehrliche Entgegen­
kommen wird augedeihen lasten, und zwar sowohl im
Allgemeinen hinsichtlich ihrer Stellungnahme zu der
ganzen Frage, wie insbesondere bei den Bedingungen
für die Ueberlastung der vom Lande oder der Stadt
etwa zu erwerbenden Grundflächen, ferner röckfichtlich
der mit dem Laude zu vereinbarenden Lösung der
Gebärhaussrage und in Ansehung der von der Stadt­
vertretung früher zur Bedingung gesetzten, für fast
alle Projekte störenden Anlage von Straßeuzügen im
Bereiche der in Betracht kommenden Realitäten.
Rach Erstattung diese» Referate» entspann fich über
die wesentlichsten Punkte desselben eine eingehendere
Diskussion, an welcher fich insbesondere Statthalterei­
rath Ritter von Roretz als Vertreter des Kranken-
anstalteu-Fonds, die Obersauitätsräthe Profestor Dr.
Max Grober und Direktor des allgemeinen Kranken­
hause» Dr. Victor Mucha, dann der Vertreter der
medicinischen Fakultät Hofrath Dr. Chrobak, sowie
der Vertreter des niederösterreichischen LaudeS-
Ansschuffes Leopold Steiner bctheiligten und welche
im Wesen die Zustimmung der Commission— mit
Ausnahme des Vertreters des Krankeuanstalten-FondS
— zn den Ausführungen des Referates des Sub-
comitö ergab.
bewache» oder verfolge», wenn es nöthig ist, unvorsichtige
Automobilisten. Das Publimm profitirt dabei weiter nichts.
Wenn der Paffant dem dahinsauseuden Automobil entronnen
ist, vom hinterher jagenden Schutzmann wird er sicher
umgerannt.
*
/X (Ein Traum.) In der „Daily Mail" wird ein
sonderbarer Traum erzählt, der abergläubischen Menschen
interessant sein bärste. Felix Mottl, der die Wagner-Bor-
stellungrn im Covent-Garden-Theater dirigirt, lam am
Todestage des Generaldirectors Berg zu einem Freunde
nnd erzählte, daß er Nachts einen schrecklichen Traum ge­
habt habe. „Ich war im Schlafzimmer Hermann Levy's in
München. Er war krank. Er umarmte und küßte mich und
fiel dann plötzlich todt nieder." Um Mittag desselben Tages
erhielt Mottl aus Karlsruhe ein Telegramm seiner Gattin,
welches den Tod Levy's anzeigte.
O (»Der eorrecte Diener.") Der deutsche Kammer-
diener steht nach maßgebender Ansicht seinem vielgerühmten
britischen College» nicht nach, bedarf jedoch der richtigen
Anleitung, da er nur in Ausuahmsfällen natürlichen Chic
besitzt. Prinz Reuß j. L. Heinrich XXVIII. entwickelt
das Wesen eines „correcten Dieners" in einem soeben
erschienenen Büchlein, das sich angenehm liest und für
Herr» und Diener gleich beherzigenswerthe Winke ent­
hält. Was wahrhaft vornehm ist, wird mit sicherem
Takte dargelegt, aber keineswegs die veraltete Vornehmheit
und steife Etiquette der vergangenen Jahrzehnte. Hier
handelt es sich vor Allem um zeitgemäße Eleganz.
Die äußere Erscheinung, Frisur, Barttracht, Livree, Cravatte
des Kammerdieners wird genauer Jnspection und Kritik
unterzogen. Die Weste muß im Gegensatze zum Frack bunt
sein, roth oder gelb. Beim Diner werde nur in Strümpfen
und Schuhen servirt. Die Gamasche muß aus graubraunem
Tuch fein, nicht farbig, die Knöpfe ans Perlmutter. Metall-
kuöpst mit aufgeprägtem Wappen find hier unstatthaft. Weiße
Strümpfe gelte« dem fürstliche« Autor als nicht mehr
Hierauf schloß Se. Excellenz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter von
Härtel die Enquete mit folgender Ansprache:
„Mit dieser Sitzung find nun unsere Berathungen
über die Lösung der KrankenhauSfrage abgeschlossen.
Wir verdanken es dem mühevollen Arbeiten des
engeren Comite, daß diese Frage nach allen Seiten
hin geklärt wurde und damit für alle weitere« Aktionen
eine so feste Grundlage geschaffen wurde, wie fie
bisher noch nicht vorhanden war.
Die unerläßlichen Bedingungen einer richtigen
Lösung der Frage find festgestellt und alle Möglich­
keiten einer solchen völlig erschöpft worden, so daß
irgend welche neue Combinationen so gnt als aus-
geschloffen betrachtet werden können.
Allerdings liegt noch ei» langer, an Hiuderniffen
und Hemmungen reicher Weg bis zur Voll­
endung des Ganzen vor uns, aber auch das
darf als Enderfolg der bisherigen Berathungen
angesehen werden, daß dieser Weg mehr als
je geebnet erscheint. Wir haben dies zunächst der
bereitwilligen Antheiluahme aller betheiligten Faktoren,
vor Allem den Vertretern des niederösterreichischen
Landes-Ausschuffcs und der Retchshaupt- und Residenz­
stadt Wien zu danken.
Wir schöpfen aus ihrem immer mehr entgegen-
kommenden Verhalten die Hoffnung, daß die noch
erübrigenden, allerdings überaus schwierigen rechtlichen
und materiellen Auseinandersetzungen mit diese»
Faktoren zu einem gedeihlichen Abschluste gebracht
werden. Handelt es fich ja doch dabei auch für den
niederösterreichischen LandeS-Ausschuß darum, endlich
einmal den Bau einer zeitgemäßen Irrenanstalt,
die Regelung der Berhältuiste der Gebärkliuiken
und die Errichtung einer neuen Findelanstalt
zum Abschluste zu bringen.
Für die Stadt Wien aber ist es ein zweifellos an­
erkanntes Interest«, eine große neue Krankenanstalt,
welche allen Anforderungen der Neuzeit entspricht,
auf einem sanitär günstigen und den breiten Schichten
der Bevölkerung leicht zugänglichen Platze errichtet zu
sehen und dadnrch die mediciuische Facultät, welche
nunmehr länger als ein Jahrhundert eine Zierde der
Stadt und ein Anziehungspunkt von Heilung suchen­
den Kranken aus den entferntesten Theilen der
Monarchie und des Auslandes war, auf ihrer Höhe
zu erhalte» und ihr für eine noch bessere Entwicklung
den günstigen Boden bereitet zu wiffen.
Mit dieser Hoffnung verbinde ich den wärmsten
Dank an alle Thetluehmer dieser Enquete/
Zeitungsschsu.
Noch immer sind es die Wiener Gemeinderathswahlen, die
im Vordergründe der Erörterungen der Wiener Preffe stehe».
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" sagt, eS habe
sich herausgestellt, daß die christlichsociale Partei auch ohne
Aenderung der Wahlordnung gesiegt hätte. Dr. Luegers Be­
fürchtungen waren gegenstandslos, die Wahlreform sammt
modern. Das Diner, das höchstens eine Stunde währen darf,
muß sich vollkommen lautlos abspielen. Die Dienerschaft hat
fich nicht schnell, sondern gemeffen und würdig zu bewegen. Das
eilige Umherschießen macht üblen Eindruck. Nimmt das
Tischgespräch eine heitere Wendung, bleibe die vornehme
Dienerschaft gleichwohl unerschütterlich ernst. Die Weine
werden halblaut dem Gaste beim Einschenken genannt, die
Stühle sind nach dem Aufheben der Tafel zurückzuschieben.
Ein gut geschulter Diener zeichnet sich durch seine voll­
kommene Geräuschlosigkeit aus, er versteht Blick und Miene
seines Herrn. Nie stürzt er plötzlich ins Zimmer, erschreckend,
hastig, nicht einmal bei einer Feuermeldung.- Wie die
persönliche Bedienung des Herrn zu besorgen sei, darüber
wird nützlicher Aufschluß gegeben, wie ein Cylinder gebürstet,
eine Hose zusammengelegt, wie ein Koffer ordentlich gepackt
werben muß. Uniformen aufzubewahren erfordert eigene
Sorgfalt. Seidenpapier ist gefährlich, sein Chlorgehalt schwärzt
jedes Metall an den oft kostbaren gestickten Kleidungsstücken.
Chlorfreies Einpackpapier diene zur inneren Verpackung,
über die noch eine Hülle von Staniolpapier zum Schutze
gegen Feuchtigkeit kommt.— Zum Schluffe empfiehlt der
Autor Nachsicht und Freundlichkeit im Verkehre mit dem
Dienstpersonal. Liebreiche Belehrung bewirke mehr als
Schelten, Schreien und Tadeln, auch sei mangelnde Fähig­
keit von Böswilligkeit stets scharf zu unterscheiden. „Mau
bedenke, daß «au in feinen dienenden Hausgeuoffen keine
fühllosen Maschinen vor sich hat."
*
—cht— tFlorentiner Mosaik.) Wer »inen liebe»
Berwandten auf der «eis» durch Italien «riß, kan« mit
Sicherheit darauf rechnen, daß dessen Heimkehr di« Ueber-
veichnng irgend eine» Gegenstandes aus Florentiner od«
Genetianrr Mosaik »nr Folge habe» wird. Wie die hübschen
Dinge, di» dank den italienische» Reisen zn» festen »«stand«
«in»« jede» Hausrathrs gehör«», verfertigt «erden, ist «rnia
bekannt. I» d«r Florentiner „Acad«mf» ckaUa bell« *rti*
entstaub bi« Knnstüdnng, „ü Uvoro di pi«tn dar," genannt.
Di» H«rst»ll»ng brsfelbr» geschieht auf folgen*« Stift: Was
all den Fehlern, die er dabei begangen, sammt allem
Raffinement und allen Gewaltakten sei überflüssig gewesen.
Sowie die Liberalen in ihrem Optimismus, habe Lueger in
seinem unbegründeten Pessimismus sich über die Stimmun­
gen der Wählerschaft getäuscht.
Der Ausgang der gestrigen Stichwahl im ersten Wahl-
körper des 7. Bezirkes giebt der deutschfortschrittlichen Preffe
Anlaß, die Verdienste und die Persönlichkeit des unterlegenen
Führers der fortschrittlichen Gemeinderaths-Partei Herrn
Dr. Vogler eingehend und in ehrender Weise zu
würdigen, wobei mehrere Blätter die Lästigkeit der
liberalen Partei für diese Niederlage verantwortlich
machen.— Das „Wiener Tagblatt" erklärt sich
neuerlich entschieden für den Eintritt der Liberalen in den
Gemeiaderath; sie hätten die Pflicht, dort dem öffentlichen
Gewiffen Stimme zu leihen.— Die christlichsociale Preffe
feiert das Durchdringen des Candidaien ihrer Partei, be­
ziehungsweise die Niederlage Dr. Voglers als den symboli­
schen Schluß- und Höhepunkt der W-hlcawpagne. Das
„Deutsche Bolksblatt" sagt, die Bevölkerung habe
sich so gründlich vom Liberalismus abgewendet, daß fie den
liberalen Vertreter ohne Rücksicht auf seine persönlichen
Qualitäten fallen laste und einen unbekannten Mandats­
werber auf den Schild erhebe, wen» er nur im
Rahmen des antisemitischen Programmes wirken will.—
Die „Deutsche Zeitung" sagt, Herrn Dr. Vogler habe
die Niederlage ereilt als den Urheber des Wahlbündnisses
mit Schönerianern und Socialdemokraten und als Den­
jenigen, welcher seinerzeit die Mandats-Niederlegung der
liberalen Gemcinderäthe angeregt habe. Das Blatt appellirt
nunmehr an die Wähler des vierten Wahlkvrpers, den Ruf
Wiens als deutsches Bollwerk gegen die internalionale
Socialdemokratie zu befestigen.— Die „Arbeiter-
Zeitung" bespricht die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.
Sie bezeichnet Dr. Lueger als den schlimmsten Feind der
arbeitenden Bevölkerung, dem niemals vergeben und vrr-
geffen werden solle, was er an den Arbeitern gethan. Dia
Candldaten, die er für den vierten Wahlkörper aufgestellt
habe, feien ein wahrer Hohn auf die Arbeiterschaft, auf ganz
Wien.
*
Die vom Deleg. Fürsten Schöuburg in der gestrige»
Plenarsitzung der österreichischen Delegation gegebene An­
regung im Sinne einer autoritativen Regelung der Sprachen­
frage veranlaßt daS „Vaterland" zu der Bemerkung:
„Daß der Gedanke jetzt gerade von einem Mitgliede der
Verfaffungspartei des Herrenhauses, und zwar in der das
ganze Reich repräsentirenden Körperschaft, in die öffentliche
Discuffion geworfen wird, ist gewiß eine in hohem Grade
intereffante Erscheinung. In den Delegationen selbst hat der
Gedanke kein vernehmliches, weder ein zustimmendes, noch ein
ablehnendes Echo gesunden. Das ist ebenfalls eine sehr
bemerkenswerthe Thatsache, (lut taoet eonssntirs viäetur?"
— Zu dem gleiche« Gegenstände bemerkt das „Neue
Wiener Jourual", es sei nicht wahrscheinlich und
auch nicht wünschenswerth, daß ein solches Auskunstsmittel
ergriffen werde. An den Czechen freilich als an einer
Bolkspartei wäre es gelegen, das Votum der Volksvertretung
nicht als etwas Ueberflüssiges erscheinen zu lasten und nicht
in pietr, dar» vorgestellt »erden soll, «ird erst gemalt und
»ach dem Gemälde «ine Zeichnung genommen, über welch»
b» di» Läng« nnd in die Quer» qnadratebildend« Linien
B pg«« find. Dieß Zeichnung «ird in ««Heer« Stück» ge»
»ittrn und «nter die Arbeiter vertheilt, aus jedes Stück
»erden nun entsprechende Steine geklebt, nach Maßgabe de»
Colortts, so daß die natürlichen Farbe» derselbe» di«
Degradationen der Farbe» vorstellen, und dank der mm-
ßchöpfliche» Natur ist «an »st erstaunend glücklich, die
branchbarste« Stein« z» finden, und es soll die Zahl der
Rnancen bis gegen einige tausend gehen. Diese Steine
«erden unu vermittelst eines eisernen Drahtes, der
an eine« Stück« von «ine« hölzerueu Reife» i»
Gestalt eines Bogens befestigt ist, und vermittelst des
Schmirgels so gesägt, daß Alles, »a» nicht dom Papier de-
deckt ist, abgeschoitteu wird. Dieser Säge» geht sehr langfam
voustatteu, in einer Stunde kommt man nur ein paar Linie»
vorwärts, so daß zu einer ungefähr zwei Meter langen und
breite« Tafel sechzehn Arbeiter fast drei Jahre brauche».
Am Ende, »en« alle einzelne» Stücke verbunden find, «ird
das Ganz« auf der Rückftite abgeschliffen und daun in eine»
Grundstein incrustirt und polirt. Am leichtesten ist es, Archi-
tektnr vorzustellen, weil dieselbe wenige Variationen der
Zeichnung und Färbung darstellt, Blume» mache» durch den
Glanz der Farben eine« augenrhmen Eindruck, besonders
ans der Ferne, wo die größeren Umrisse und Farbeumaffen
wirken. Bei Figuren «erden, damit dieselben nicht chinesisch
stach erscheinen, alle hervorragenden Theile, so bei Gesichter»,
die aus bräunlichen Steine» sehr natürlich erscheine», di«
Rase« und Lippe» außer de« Grundsteine geformt und ans­
gesetzt. Die Augenhöhlen werben mit dem Diamant ans-
geschliffe» und mit L»pi* laznli gestillt. Erregten die ersten
ausgestellten Arbeite» namentlich auch bet Betrachtung der
überwundenen Schwierigkeiteu Erstaune», wurden dt« kleineren
Gegenstände, wie Broschen, Dosen mit Basen, Blumen und
Schmetterlingen, bald ei» vieles»chtrr Mode-Artikel.


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 19 ]
3
sich selbst der Mitwirkung an der Beilegung des Sprachen­
streites zu entziehen.^
In der Kronlandsprefse bildet die czechische Obstruktion
und die Eventualität einer gegen dieselbe zu unternehmenden
Action andauernd den Gegenstand der Erörterung. Die
„SalzburgerChronik" meint, die in der Obmänner«
Conserenz der Linken ausgesprochene Bereitwilligkeit, jede anti-
obstructionelle Action der Rechten zu unterstützen, soweit sie
nicht der Geschästsordnuug zuwiderlause, sei rin Beweis dasür,
daß es der Linken mit der Bekämpfung der Obstructiv» nicht
Ernst wäre.— In demselben Sinne äußert sich „Politik",
welche aus dem Verlause der Conserenz folgert, daß es die
Führer der Linken beharrlich ablehuen, durch Entgegen­
kommen die Herstellung geordneter parlameutarischer Zu­
stände zu ermöglichen, und, da sie dies nicht offen eingesteheu
wollen, sich hinter plumpe Ausreden flüchten. Die Regierung
aber sehe diesem unwürdigen Spiele ruhig zu.— Auch
„Lidove Novinh", „Katolickö Listy" und
„P l z e n s k t Listy" machen die Linke für die augenblick-
liche Lage vrrantwortlich. Doch habe dieselbe das Spiel noch
nicht gewonnen, wen» es ihr auch gelungen sei, die Majorität
des Polen-Clubs und die katholische Volkspartei gegen die
Czechen zu mobilisiren.— „Hlas" wirft gleichfalls der
Linken vor, daß sie nur deßhalb nicht einlenken wolle, weil
sie auf den Zerfall der Majorität speculire, um auf den
Trümmern derselben ihr eigenes Regime aufrichte» zu
können. Umsomehr sollten die Czechen Alles unterlassen,
was den Verband der Rechten sprengen könnte.—
„N ä r o d n i L i st y" meinen, die Wiedereinführung der
inneren czechische» Amtssprache sei eine Sache, welche die
Deutschen gar nicht berühre, wetzhalb es unbe­
greiflich sei, warum die Regierung zögere, der
Linken ein tznoa ego zuzurufen.— Dagegen be­
zeichnet „Al 6 theia" (Prag) die Taktik der czechische«
Abgeordneten als unlogisch und zweckwidrig. Man verlange
die Einführung der inneren czechischen Amtssprache, welche
doch die nationale Zweitheilung Böhmens zur Voraus­
setzung habe, lehne aber gleichzeitig die Einführung von
Sprachzonen ab. Man dränge die Regierung, eine neue
Sprachenverordnung zu erlaffen, trotzdem mau genau wisse, daß
sie außer Stande sei, dies zu thun. Man mache gegenüber
deu Sprachengrsetz-Entwürfeu der Regierung Competeuz-
Bedenken geltend, obschon man sich früher mit der Regelung
der Sprachenfrage durch die Reichsgesetzgebung einverstanden
erklärt hatte. Mau lehne es ab, auf eine Berbefferung dieser
Entwürfe hinzuwirken, rechne aber schon jetzt damit, daß sie
in diesem Falle unverändert aus Grund des Artikels 14 in
Kraft treten werden.
„R u ch K a t o l i c k i" ermahnt den Polen-Club neuer­
dings, der Obstruction gegenüber nicht länger paffiv zu
bleiben. Die öffentliche Meinung des Landes verlange, daß
er sich zur Rettung des Parlamentarismus mit jenen
Parteien vereinige, welche hiezu die Hand bieten wollen. Der
Grund der czechischen Obstruction sei nicht in den angeb­
lichen Mängeln der Sprachengesetz-Entwürfe zu suchen
sondern in dem Berhältniffe der czechischen Abgeord^
«eten zu ihren Wählern, die von ihnen mit unerfüll­
baren Versprechungen genährt wurden.— „C z a s"
Ä in einem Wiener Briese aus, baß die
structionelle Action nicht bloß gegen die Czechen ge-
richtet sein sollte, weil in dem Falle, wenn die Obstruction
nicht als solche endgiltig überwunden würde, der Kampf
gegen die Czechen statt zur Rettung des Parlamentarismus
zur Sprengung und Demüthigung der Rechten führen müßte.
Die Bemühungen des Polen-Clubs sollten dahin gerichtet sein
der Rechten durch Beseitigung der czechischen Obstruction
den positiven Charakter wiederzugeben, wozu allerdings
erforderlich sei, daß sich die Czechen auf den Boden der
politischen Möglichkeit stellen.
Die Delegationen.
Delegation des österreichischen Reichsrathes.
Budapest, 30. Mai. Die Delegation des österreichischen
Reichsrathes hielt heute eine Sitzung ab, der di« Minister
Gras Goluchowski, von Källay und G. d. C.
Freiherr von Krieg Hammer, sowie Marine-Commandant
Admiral Freiherr von Spann beiwohnten.
Bon der Delegation des ungarischen Reichstages sind die
Nuntien betreffend das Heeres-Ordiuarium, den Occupa-
tious-Credit, den Voranschlag der Kriegsmarine, die Schluß­
rechnung und den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern eingelangt.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen. Beim ersten
Gegenstände derselben (Schlußrechnung für das Jahr
1898) constatirt Berichterstatter Deleg. Freiherr von Czedik
unter Hinweis aus den vorgelegten Bericht und Anführung
des einschlägigen Ziffern-Materials, man könne mit Beruhigung
sagen, daß die gemeinsame Regierung sich ihrer Pflicht be­
wußt «nd das Präliminare streng einzuhalten bemüht sei.
Er büte daher um Genehmigung der Schlußrechnung.
Die Schlußrechuung wird hierauf ohne Debatte ge­
nehmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Budget-Ausschuffes über den Occupatio» s-
Credit. Der Berichterstatter Deleg. Vencajz bittet, mit
Bezug auf den von ihm vorgelegten Bericht in die Debatte
einzugehen.
Deleg. B u l a t tritt zunächst in persönlicher Sache den
Angriffen entgegen, welchen er seitens der Gegner der
croatischen National-Partei ausgesetzt gewesen sei, und erklärt,
er wolle heute nicht über die politischen Fragen sprechen
und wünsche nur, daß der Moment bald kommen möge, wo
diese Fragen offen und öffeutlich besprochen werden können,
ohne den Jntereffen jener Nation, die Bosnien und die
Hercegoviua, sowie auch Croatien und Dalmatien bewohnt,
Schaden zuzufügen, deren Jntereffen sich mit denen der
Monarchie tdeutificiren. Er bespricht die Hindernisse, welche
dem Ausbau der Linie Bugojno—Arzano im Wege stehen,
und hofft, daß der Reichs-Kriegsmiuister keinen Schwierig­
keiten diesbezüglich seitens der ungarischen Regierung
begegnen werde. Oesterreichischerseits sei diese Linie
bereits gesetzlich sichergestellt. Redner empfiehlt dem
Minister, deu Ausbau der geuannteu Linie zu beschleunigen.
Deleg. Dr. Slama bringt neuerdings die Angelegenheit
der Schlußrechnungen zur Sprache und bedauert, daß nicht
die Delegationen oder die beiden Parlamente zur Kenntniß
derselben gelangen. Wenn schon ein diesbezügliches Gesetz
nicht bestehe, so sollte doch der Minister aus freiem Antriebe
den Delegationen nähere Mittheilungen hierüber machen, da
sonst die Delegirteu der bosnischen Frage gegenüber zur
Rolle von Statisten verurtheilt seien. Es liege ihm fern,
gegen die bosnische Verwaltung, deren guten Willen auch
die Opposition anerkenne, einen pricipiellen Kampf zu
führen. Während der 21 Jahre der Occupirung sei Ersprieß­
liches geleistet und seien erfreuliche Fortschritte gemacht
worden. Redner weist sodann daraus hin, daß die Brsteue-
rungsart in Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei, und
bringt Fälle zur Sprache, in denen die eingeborne Ein­
wohnerschaft seitens Polizei- und Finanzbeamten vexatorisch
behandelt wurde. Redner bespricht die Frage der Kirchen-
Autouomie, welche seitens der Regierung eine Verletzung er-
fahren haben soll, und bringt mehrere diesbezügliche Be­
schwerden vor. Schließlich betont Redner, daß es nothwendig
wäre, der eingebornen Bevölkerung so entgegenzukommen,
daß die herrschende Unzufriedenheit schwinde. (Beisall.)
Die Generaldebatte wird sodann geschloffen.
Nachschrift. In der Debatte über den
OccupattonS-Credit sprechen noch Reichs-Finanzminister
von Källay und Berichterstatter Deleg. Vencajz,
worauf der OccupattonS-Credit angenommen wird.
Hierauf referirt Deleg. Ritter von Ko z low Skt
über den Voranschlag des gemeinsamen Finanzmini­
steriums, sowie über den Voranschlag des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes; beide Voranschläge
werden ohne Debatte angenommen. Sodann werden
die Anträge des Petitions-Ausschusses nach dem
Referate des Deleg. Dr. Weigel ohne Debatte
angenommen. Hierauf beantwortet der Reichs-KriegS-
miuister G. d. C. Freiherr von Krieghammer
die Interpellationen der Delegirten Dr. Geßmann
und Wachniauhu, worauf die Sitzung geschloffen wird.
Nächste Sitzung morgen 10 Uhr Vormittags. Auf
der Tagesordnung: Bericht des Budget-Ausschuffes
über die Nuntien und dritte Lesung der Budgets.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 5 Min.
Delegation des ungarischen Reichstages.
Budapest, 30. Mai. Die Delegation des ungarischen
Reichstages hielt heute um 10 Uhr Vormittags eine Sitzung
ab, welcher die Minister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer und von Källay, ferner seitens der unga­
rischen Regierung Ministerpräsident von S z i 11 und Mi­
nister am Allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi bei­
wohnten.
Nach Authentificirung des Protokolls der letzten Sitzung
wurden die gestern gefaßten Beschlüsse in dritter Lesung
votirt.
Der Präsident theilte sodann mit, daß sich das
Siebener-Comite constituirt und zum Präsidenten
den Deleg. Grafen Julius S z ä p ä r y, zum Referenten
den Deleg. Dr. von M ü n n i ch gewählt habe.— Die Sitzung
wurde hieraus geschloffen.
Morgen Mittags findet eine Sitzung zur Entgegen­
nahme der Nuntien der österreichischen Delegation, um
4 Uhr Nachmittags die Schlußsitzung statt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Eorrespoudeuz-
Bureau.
Budapest, 30. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) S e. M a j e st ä t
besichtigte heute Vormittags die Jufauterie-Cadetten-
schule «nd begab Sich von dort zur Besichtigung des
neuen Palais des Osfiziers-CafinoS in die Waitznergaffe,
woselbst Se. Majestät vom Präsidenten des Casinos
FML. Ritter von Czibulka und dem Berfaffer der Bau­
pläne, dem Ingenieur Ernst Krikl, empfangen wurde.
Se. Majestät, in Allerhöchstdeflen Suite sich Corps-
commandant FZM. Prinz von Lobkowitz und die
Generaladjutantcn G. d. C. Graf Paar und FZM.
von Bolfras befanden, besichtigte eingehend alle
Räumlichkeiten und sprach wiederholt die Allerhöchste
Zufriedenheit aus. Se. Majestät kehrte hierauf
unter lebhaften Acclamationen des überaus zahlreichen
Publikums in die Hofburg zurück.
Berlin, 30. Mai. Unter den Linden, an der Ecke
der Wilhelmstraße, wurde heute Vormittags in dem
Augenblicke, als der Kaiser die Stelle auf der
Fahrt nach dem Potsdamer Bahnhöfe paffirte, ein
Mann verhaftet, der sich durch unanständiges Be­
nehmen bemerkbar gemacht hatte. Der Verhaftete
wurde auf die Polizeiwache gebracht und erwies sich
als geistesgestört.
Hamburg, 30. Mai. Die »Hamburgische Börsen­
halle" meldet: An hiesiger unterrichteter Stelle ist
ein Telegramm aus Peking eingetroffen, wonach
die Wiederherstellung der Verbindung Tteu-
T s i u—P ektng stündlich erwartet wird. Die
Lage bessere sich und sei nicht besorgnißerregend.
Wiener Börse vom 30. Mai.
Die kräftige Erholung, welche sich bereits im gestrigen
Verkehre bemerkbar machte, hat heute unter dem Einflüsse
fester Auslandsberichte, sowie der geradezu stürmischen Auf«
wärtsbewegung auf dem heimischen Rentenmarkte, woselbst
die Nachfrage das Angebot bedeutend überstiegen hat, weitere
energische Fortschritte gemacht. In erster Linie war das Ju­
tereffe der Speculation den zuletzt so stark gesunkenen Eisen-
werthe» zugewendet, unter welchen Alpine Montan- und Rima-
Actien die Führung zu der aufsteigenden Bewegung inue hatten
und von der Speculation bei rasch steigenden Cursen aus
dem Markte zu großen Posten genommen wurden. Des­
gleichen erfreuten sich auch die im Schrankenverkehre stehen­
den Eisen- und Kohleneffecten einer regen Nachfrage,
obwohl hier Prager Eisen- Aktien nur eine relativ
weniger bedeutende Avance erzielen konnten. Auf dem
Bankenmarkte setzten Bodencredit« und Bankvereins-
Actien und von den sonstigen Couliffeuwertheu Straßeubahn-
Actieu die Hauffe-Bewegung fort. Credit- und Staatsbahn-
Actien waren dagegen bei fester Teudeuz und höherem
Cursstande weniger beachtet. Bon de« Reuten haben sämmt­
liche Gattungen, speciell aber die österreichische 4perc. Kronen­
rente, ihre letzten Curseinbnßen vollständig eingebracht.
Valuten und Devisen ohne wesentliche Aenderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4'/»« pCt.,
läuarrr Sichten 4'/. bis 5 1 /* pCt.
Triest, 30. Mai. Infolge der seitens der türkischen
und der griechischen Regierung für Provenienzen aus
Smyrna neuerlich angeordneten Quarantäne erleidet der
Fahrplan des österreichischen Lloyd folgende
Aenderungen: Auf der Hin- und Rückfahrt der syrisch«
karamanischen Linie wird Smyrna nicht angelaufen; auf den
Rückfahrten der beiden griechisch-orientalischen Linien gehen
die Dampfer direct von Smyrua nach Fiume und Triest;
auf der Hinfahrt der griechisch-orientalischen Linie B wird
Smyrna ausgelassen; die Dampfer der theffalischeu Linie B
berühren aus der Rückfahrt Smyrna nicht, lausen dafür
Bolo und PiräuS an und setzen dann die Reise regel­
mäßig fort.
Vitt»* Dort, 29. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, war im weiteren Verlaufe ruhig und schloß fest.
Actteuumsatz 262.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 30. Mai. Rapoleonsd'o« 19.26 6. Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, lange Sicht 242.10. Papi«,
reute 97.15. Italiener 93.15. Silberrente —. sperr,
österr. Goldrentr —.—. Ungar. Goldrente —. Credit»
Aktien —. Llovd —. Orßerr. Kronenreut« —.
Berlin, 30. Mai. (Bchlußeurse.) Nachbörse r
Credit- Actien 224.40. Lombarden 25.30. Staatsbahn«
Actien 139.60. Rordwestbah« (Elbethal) lit. B. —.
: Russische Banknoten (Taffe) 216.35. Ruffisch- Banknoten (Mt.)
—.—. Ungarische Goldrentr 96.75. Ungarische Kronen»
ernte 91.10. Discouto-Commaudit 186.—. Italiener (Caffa)
95.10. Italiener (Ult.) 95 25. Buschtiehrader Actien 297.-.
Norbwestbahn —. Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 30. Mai.‘
Papierrente 96.65.
Orßerr. Goldrente 97.40. 4perc. Ungar. Goldrentr 9610.
Ungar. Kronenreut» 90.90. Oesterr. Credit-Aetien 223.60.
Oestrrr. Bank-Actieu 12610. Staat-bahn-Actien 139.60.
Lombarden 25.-. Norbwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B, —. Wechsel per
Wien 84.32-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.26-6. Wiener Bankverein
127.-. üuionbauk —.—. International» Elektricitäts«
Actieu —. AHim 253 —. 3pere. ungarisch» Goldanlrihr
Rach'börse r Credit-Arrten 223.50. StaaSdahu-Artien
»39.70. Lombarden 25.10 Elbethal Ul. 8. —.
Paris, 30. Mai. (Anfaugscnrse.) 3perc. Rente
101.— brr —.—. 8'/,pr«. Reute 10180. Italiener 95.30,
Staatsdahu-Aetien —.. Lombarden —. Türkisch«
TousolS 23.30 bis —. Bangn« Ottomane 572.— bis
—° Ungar. Goldrentr —. Türkeu-Losr 119.50. Alpine
-. Spanische Exterieurs 72 80. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 30. Mai. (Zuckermarkt.— Aufm,,.) Roh­
zucker ruhig, prompt 27.80, neue Campagne 24.99 Geld.
Regnerisch.
Triest, 30. Mai. (Zuckermarkt.) Zucker Tendenz
lustlos.
Pfeffer 74 bis 74'/,; Schmalz 88 bis 90. Sonstiges un­
verändert.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Der Krieg
in Süd-Afrika. Telegramme des Telegraphen-
Correspondenz-Bnrea«. Kleine Chronik. Theater
«nd Knnst. Locales. Gerichtssaal. Theater-
Anzeige« von heute.
tat. («chlaßcurse.) Oesterreichische
Oesterrrichisch« Silberrente 96.40.


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 20 ]
4
Cur je an der Wiener Börse (nach dem ofliciellen Cnrsblatte) vom 30. Mai 1900.
Di« notirten Surfe »erstehe» sich in Kronenwihrunz. Die Notirung sämmtlicher Aktie» »nd der .Diverse» Lose» versteht sich »er Stick.
«eld
War«
Allgemeine Staat--
schul».
Linheitl. Rente in Raten Mai-
November ö.W. Pr. E. i'2°/g
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
»7.80
98.10
Pr. C. 4'20/g
, Silber Aämier-Jnli ö. W.
97.65
97.85
pr. «. 4'20/g
. Silier April-Oci. ö. W.
97.50
97.70
pr. e. 4’20/g
97.50
97.70
1864ot Staatslose 250 fl. 8-2«/,
168.—
170.—
1860«. 600 fl. 40/g
186.—
136.60
1869«. 100 fl. 40/g
158.25
169.25
1864«. 100 fl.-.
808.25
203.25
»to., 50 ft..•
208.—
203.75
Dom^fdir. fl 120 fl... 60/g
—.—
299.50
Staatsschnl» »er im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche nn» Länder.
Lest, «oldrente, ftsr., «gl»
per Casia 40/g
m. Rente in Kronemvahr., ftsr-.
116.75
115.95
Kr. per Eaffa .... 40/g
96.96
»7.15
dto. dt», dto. per Ultimo 4fl(o
Vest. TnvestittonS-Rente, stfr..
96.95
97.15
Kr. per Eaffa... Si/tO/g
88.20
88.40
Eisenkahn-StaaiS-
schnldverschreibnn-
ge».
«lisaberh». in Qi. ftennf. zu
10.000 fl 40/g
gränz Joseph-Bahn in Silb«
sdiv. et.) »i/.o/o
«ndolph-Bahn in KronenwÄr,
118.10
119.10
fteuerfr. (div. Si,>.. 4«/o
Bvrarlberg« Bahn, stfr., 40l
98.60
94.60
Kronen 40/o
in StaatSschnldver-
schrei»nna«n a»ge-
ftempelte Eisenbahn-
98.60
94.60
Actien.
Wffabeth». 200 fl. SM. »0/4«/»
von 400 Kr
494.—
500.—
dt». Lin»Bnd«. 200 fl. ö. W. E.
»t». ^ck,».-rir. 200 fl. ö. W S.
440.—
442.—
5»/o
9*1 Karl Lndw.-B. 200 fl. EM.
480.—
481.50
50/g von 400 Kr.
428.—
424.50
Vom Staat« zur Iah.
lang übernommen«
Eisenb ah n^riorit äti-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885,
«X> Kr. fl»/,
Elisabethbahn 600 ». 8000 M.
4 a» 100/g.
Elisabethbahn 400 ». 8000 M.
Galizisch« Karl Ludwig-Bah»
(dlv. St., Silb. 4°/g...
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
/,"/, dto. dto. dto. per Eaffa
U»g. St.-Eis.-Anl. G. (div&'
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. Staat»OOblig. (Ung. Ost».)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. SchanIregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Lnl. i. 100 fl..
dto. dto. 4 50 p..
Theiß-Reg.-Lose 4«/, ....
4«/o »»gar. Grundentl.-Oblig
4«/g croat. und flagg», detto.
Andere öffentliche Anlehen.
BoS». LaudeS-Anl. (div.) 40/g
BoS».• Here, eisen».■ Lande»
Anlehe» (div.) 41/gO/g...
50/g Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4o/ 0
dto. dto. 1900 40/g
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 40/g
Anlehen der Stadt Wie»..
dto. dto. <S. od. B.)
dto. dto. (1894).
dto. dto. (1898)-
Börfeban-Anlehe» verloSb. 50/g
Bulg. Staats-Eis.-Hop.-Anl.
1889 «old 60/g
Bulg. EtaatS-Hhpothekar-Anl.
1893 60/g
«eld
94.—
118—
115.50
96.20
94.30
94-
War«
Lodom.,
Mähr.‘
50
115.40
115.40
91.45
91.25
80.05
119.50
99 40
115.75
97.90
159—
158—
138.50
91.-
93.50
88.60
98.75
106—
93.!
98.
97.50
101—
132.40
91.50
96—
99.75
97.60
97.76
Pfandbriefe re.
Bank
Oeft.-»»g.
Verl. 40/0
dto. 50jähr. Verl. 4»/g
Eisenb ahn-Prioritäts-
Obligationen.
Oefterr. Rordwestb. 300 fl.
DtaatSbah» 500 Fr....
.per St.)..
Süd». 4 5»/g
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinslich« Lose.
75 00/g«
60 M
.50
E. M.
93.50
89.50
,.10
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B
400 Fr. p. C..
dw. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Domban) 5 fl.
l.80 Clary-Lose 40 fl. E. M.
».— Ofener Lose 40 fl...°
8.50 Palsfh-Lose 40 fl. C. M.
99.,
107.—^Eredrtlose 100 fl.
94
99.
98.
101.
—.—I,, nng.., 5
93.35 Rudolph-Lose 10 fl.-..
96.50!Salm-Lose 40 fl. E. M..
100.50, St.-««noir-Lofe 40 fl. C.
!Waldstein-Los« 30 fl. C. M.
98 50,Wie»er Comm-Los« v. I. 1 k
93
.75
«eld
Ware
94.20
95.20
95.75
96.25
86—
97—
93.—
94—
96—
96.50
96.60
97.10
98.60
99.60
98.60
99.60
98.75
89.75
»7—
97.75
»7.25
98.—
106.50
107.80
412.—
413.—
318.—
821—
118.25
119.25
103.—
104.—
285—
288.—
284—
235.50
«35.—
845—
260—
253.—
78—
74—
114.—
115—
118.25
114.25
12—
14.—
828—
400.—
180.—
181—
184—
187.—
182.50
188.50
89.75
40.75
19.75
20.76
63.50
65.50
175.25
177.25
. 188.—
185.—
178.—
886—
888—
60—
52.—
« c t t e «.
Trausport-Nnterneh-
münze«.
nsstg-Tepl. Eisenb. 500 fl.
kau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i. Wien LA 800 Kr.
dto. dto. 11t. B 800 Kr.
löhrn. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
' io. (11t. B.) 200 fl. Per Ultimo
)onau- Dampfschiffahrt-- Ges.,
1., k. r. priv., 500 fl. CM
kordwestv. 200 fl. SilV.
dto. (11t. B) 300 fi.S. per Ultimo
Prag-Durer Eisenb. 100 fl. avgst.
StaatseisV. 200 fl. S. per Ultimo
Südv. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Derbindungsb.
800 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
llng.-galiz. Eisenb. 300 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken,
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Eredttanstatt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro» und Casienverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 80o/o E.--.-
Länderbank, oft. 200 fl.---
.MercurK, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-nng. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl. ...
DerkehrSvank, allg. 140 fl.
2972.—
«44.-
335.—
440.—
8245.—
1188.—
730.
602.—
6290.
538,—
770.
473.
481.—
188.50
655.75
105.—
378.—
190.-
409.-
420.-
282
514,—
935.—
717.
719.
433.—
1480.—
481.—
198.50
443.50
790.—
1760.-
685.—
324—
Ware
2932.—
816.
837.—
444.—
3255.—
1192.—
740.-
612.—
6810.—
545.—
780.—
476.-
483.-
186.50
656-75
107.—
375—
210 .—
412.—
425.—
284.—
516—
943.
Jndnstrie-Unterneh-
münzen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer KohlenbergS.-Ges. 100 fl.
EisenVrhnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elvemuhl^, Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Htrtenberger Patr.-, Züudh. u.
Met.-Favrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
„Poldi'Hütte^, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmnhl*. Papiers. 200 fl.
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.
Jnd. 500 Kr
»Steyrermühl*,Papiers. u.V.-G
Trifatler Kohlenrv.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eaffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
7ia'_ Amsterdam
!Deutsche Platze...
unk»'— London
Italienisch« Bankplatze
Paris
Zürich u. Basel...
1480.—
485.-
200 .—
444.50
Valuten.
Ducaten ......
20-FrancS-Stück«...
794.—20-Mark-Stücke....
1767.—.Deutsch« ReichSbauknoten
586.—'Italienische Banknoten.
«86,—'Rubel-Noten
173.—
890.—
338.—
130.—
524.—
657.—
1455.
505.50
495,— 505-
2020.-2028-
175.—
892-
342.—
185—
525,—
667.—
«23.—
1465.—
506 50
576.—
684—
300.
578-
636-
«80-
1740.— 1760.—
337.—! 340—
420.—j 428—
289.59 290—
357.— 859—
1040.-1050.—
177— 179—
745.— 750—
200.10 200.30
118.88 118.50
242
90.70
SS.S7,
95.75
11.37
19.27
28.67
118.30
90.70
2. 55 t»
242.40
SO 85
96.40
95.95
11.41
19.30
28.75
118.50
90.90
3.56«
i«
Curs bei bet Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu S7.7S, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.S0, österreichische Credit-Actien zu 716.75,
71S.—Unioubank-Actien zu 585.—, StaatSbahn-Actien zu 655.—, Südbahn-AÄen zu 106.—, Montan^Sesellschast, österreichisch-alpine, zu 503.—.
ungarische Tredit-Actiea
Zur coulanten Besorgung aller
»m Cnrsblatte notirte»
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
ScheOhammer& Schattera,
gy CJegründet I8»s. [3510—48] L»- l*artorre. ~wm
Iiehungs Liste.
Bei der am 2. Aprll 1900 vorgenommenen zwölften Verlosung der im Grunde des Gesetzartikels XVII vom Jahre 1883
emittierten Obligationen des 4v a pm. «ng. Eisenbahn-Jnvestitions-Anleheus sind nachfolgende Obligations-Nammern gehoben worden:
0v1lKst11oil6il Lit. A zu 1000 Mark.
261
327
545
822
1004
1594
2281
2497
2777
3021
3431
3528
3555
3565
3669
3682
3795
4091
4205
4651
4772
4882
5322
5342
5561
5701
5726
6048
6538
6598
6778
6835
7039
7218
7352
7447
7937
8850
9397
9753
9878
10033
10048
10573
10600
10828
11159
11785
12016
12344
12757
12825
12948
13280
14136
14415
14567
15026
15374
15485
15594
16109
16185
16216
16408
16791
16830
17215
17368
17644
17895
17964 17965
18135
18227
18247
18611
18646
19211
19461
19700 19759
19889
W071
20118
20120
20289
20575.
Obligationen Lit. B
zu 400 Mark.
205
608
646
1338
1345
1396
1593
1838
2191
2498
2618
2646
2793
2824
3260
3322
3593
3656
3736
3784
4039
4505
4539
4724
4874
5309
5458
6321
6518
6638
6745
6751
7097
7166
7188
7252
7653
7694
8619
9061
9089
9206
9237
9497
10593
10908
11188
11701
12070
12249
12433
12600
12861
13033
13186
13376
13899
14373
14442
15465 15764
16141
16512
16707
16813
16944
16945
17025
17524
17746
18453 18575 18917 18933
19077
19156 19220
19517
19544
19853
19902
20072
20441
20466
20488
20635
20857
21323 21421
22117
22179
22463 22507
22519
22712
22768
22828
22862
23262
23288
23589
24556 24661
24679
24775
24870.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest: bei der ung. Escomptebank; in
Wien: bei der Unionbank; in Berlin: bei dem Bankhause Mendelssohn& Comp, und bei der Berliner Handelsgesellschaft; in Frank­
furt a. M.: bei der deutschen Effecten- und Wechselbank, schließlich in Amsterdam: bei den Firmen Lippman, Rosenthal& Comp., dann
bei Wertheim& Compertz, vom 1. Juli 1900 angefangen, eingelöst.
Budapest, am 2. April 1900.
Kön. ung. Lolto-Oefälls-Airectton.
AUS W SIS
über die bis zum 1. April 1899 inclusive verlosten, bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen, im Grunde des Gesetzartikels XVII vom
Jahre 1888 emittierten Obligationen des 4V-proc. ung. Eisenbahn-Jnvestitions-Anlehens:
Obligationen Lit. A zu 1000 Mark.
2054 2886 4716 6916 7107 7604 7963 14058 15935 16183 17797 18146 18245 19523. (3638-4)
Obligationen Lit. B zu 400 Mark.
2818 5190 5379 5410 5434 6073 6282 7587 9834 10235 10554 14419 14752 15223 15593 20083 21380 21955 24701 24856.


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 124 der „Wiener Abendpost"
Tagesbericht.
Me«, 30. Mai.
Heute hielten sowohl die österreichische wie
die ungarische Delegation Sitzungen ab.
Die österreichische Delegation geuehmigte die Schluß-
rechuuug sür das Jahr 1898, worauf der Oreupattons-
Eredit in Verhandlung gezogen wurde.
Die Angriffe, welche die Nationalisten sammt ihren
Verbündete» in der französischen Kammer seit
Längerem gegen das Cabinet Waldeck-Rouffeau richteten,
haben trotz des Vertrauensvotums der Kammermehr-
heit das Gefüge des Cabinets gelockert. Der Minister­
präsident selbst will diesem Ansturm auch ferner
trotzen, Kriegsminister Marquis de G alli fet aber,
der jetzt wegen der Verabschiedung des Generalstabs-
Hauptstiannes Fritsch auf das heftigste angegriffen
wurde, ist dieser stäten Anfeindungen müde und
hat darum noch gestern seine Demission
mit folgendem Schreiben unterbreitet: „Ich habe die
Ehre, Sie zu bitten, meine Dcmiffion dem Präsi­
denten der Republik zu unterbreiten. Ich bin sehr
leidend, und meine infolge der letzten Krankheit er­
schütterte Gesundheit erlaubt eS mir nicht, allen Auf­
regungen des Augenblicks Widerstand zu leisten/
Präsident L o u b e t hat dem Wunsche des siebzig­
jährigen Generals, der sich in der Armee großen An­
sehens erfreute und während seiner fast einjährigen
Amtsführung bemüht war, die Folgen der Affaire
Dreyfus zu beseitigen, entsprochen und an dessen
Stelle den General Andre berufe«. Das ErnennungS-
beeret desselben soll noch heute amtlich verlautbart
werden.'
Die russische Botschaft in Constantiuopel
betreibt die Angelegenheit der Beschwerden über die
Behinderung dcS freien Verkehres der Armenier
an der türkisch-russischen Grenze und über die traurige
Lage der Armenier in den Grenzdtstricteu mit großem
Nachdrucke. Der russische Geschäftsträger hat die Sache
abermals auf der Pforte, und zwar diesmal gegen­
über dem Großvezier und dem Minister des Innern,
zur Sprache gebracht und auf der absoluten Noth­
wendigkeit einer Abhilfe bestanden. Die Action Ruß­
lands begegnet, wie aus der türkischen Hauptstadt ge­
meldet wird, immer mehr der Auffassung, daß sie
eine Wendung in der Politik Rußlands gegenüber
den Armeniern bedeute. Die letzte Note enthielt, wie
nunmehr bekannt wird, die Drohung, daß Rußland
gezwungen wäre, selbst geeignete Maßregeln zu er­
greifen, falls die Pforte die in der Note berührten
Nebelstäude nicht abstellen sollte. Eine Antwort seitens
der Pforte ist noch nicht erfolgt.
Der Krieg m Süd-Afrika.
Heute dürfte bereits die Uebergabe der Stadt
Jvhauuesburg an Lord Roberts erfolgt
sein. Gestern Nachmittags war der Marschall, ohne
auf Widerstand gestoßen zu sein, in Germiston, einem
Vororte von Johannesburg, eingetroffen. Die.An­
kunft der Engländer scheint überraschend gekommen
zu sein, und vielleicht liegt darin die Ursache, daß,
wie Lord Roberts erfuhr, die Minen nicht be­
schädigt find.
Johannesburg liegt am Fuße des Witwaiersrand
ft, einer baumlosen Ebene. Es wurde im Jahre
1886 gegründet und entwickelte sich so rasch, daß es
im Jahre 1894 bereits 90.000 Einwohner, darunter
55.000 Weiße, zählte. Johannesburg ist durch Eisen­
bahnen einerseits über Pretoria mit der Delagoa-Bai,
andererseits über Bloemfontei« mit Port Elizabeth
und Capstadt verbunden, Localbahnen führen nach
Krugrrsdorp im Westen und nach Bocksburg im
Osten. Sein rasches Aufblühen verdankt Johannes­
burg, welches ganz nach europäischem Muster gebaut
uud mit dem Comfort modernster Civilisation aus­
gestattet ist, dem ungeheure» Goldreichthum in seiner
Umgebung. Diese Goldmiueu, au deueu daS europäische
Capital mit großen Summen iuteresfirt ist, waren in
letzter Zeit wiederholt in Gefahr, zerstört zu werde».
Unter den Transvaal- Boers gab es seit langer Zeit
zwei Parteien, welche sich iu Bezug auf die Mineu
schroff gegenüberstanden. Präfident Krüger selbst hatte
vor einiger Zeit hervorgehoben, daß mau, wenn es
nothwendig erscheinen sollte, auch vor einer Zerstörung
der Miueu nicht zurückschrecken würde. Die Zer-
störungspartei hoffte iu einem Angriffe auf Johannes­
burg den Vorwand zum Handeln zu finden. Nun scheint
diese Partei durch die unerwartet rasche Ankunft Lord
Roberts' überrumpelt worden zu sein. Die Regierung
selbst war nie gesonnen, die Gruben und den Privatbefitz
ohne plaufibleu Grund anzugreifen, und auch die
Generale Botha und Lukas Meyer habe» sich stets
entschieden gegen die Zerstörung ausgesprochen. Die
Vernichtung des gesammten Minennetzes wäre in
kurzer Zeit durchführbar gewesen, wie aus einer
Unterredung hervorgeht, welche unlängst ein Cor-
refpondcnt des Laffan'schen Bureau in dieser Ange­
legenheit mit dem Staatsminen-Jngenieur Khinke in
Johannesburg hatte. Dieser erklärte, daß er persönlich
einer solchen Gewaltmaßregel widerstrebe und daß er
auch wisse, daß Präfident und Regierung sich ihr
widersetzen. Wenn jedoch die Zerstörung aus militäri­
schen Gründen nothwendig werden würde, so würden
fünfzig Manu mit einer unbeschränkte« Menge
Dynamit in zwei Tagen im Stande sein, das ganze
Reef mit seinen Anlagen über und unter der Erde
von Grund aus zu zerstören.
Die Besetzung Johannesburgs und die Raschheit,
mit welcher die britische Armee ihren Einmarsch in
Transvaal vollzieht, dürfte begreiflicherweise der sich
immer mehr vergrößernden Friedenspartei daS
llebcrgewicht verschaffen. Bon den hervorragenden
Persönlichkeiten der beiden Republiken scheint über­
haupt nur mehr Präsident Krüger sür die Fortsetzung
des Widerstandes einzutreten. Präfident Steijn und
auch General Böthe rathen auf das entschiedenste zum
Frieden, da ein weiteres Blutvergießen nutzlos wäre.
Die heutigen Londoner Morgenblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Pretoria, wonach die Boers den
Widerstand gegen den Vormarsch der englischen
Truppen thatsächlich aufgegeben hätten. Es sei guter
Grund zur Annahme vorhanden, daß die Transvaal-
Regierung unverzüglich Friedensverhandluugen an­
knüpfen werde, wenn nicht bereits die ersten Schritte
in dieser Beziehung gethan worden seien. Gestern
seien die letzten Versuche gemacht worden, durch eine
telegraphische Anfrage an verschiedenen Stellen zu
constatiren, ob noch irgendwelche Hoffnung auf Hilfe
von auswärtigen Freunden vorhanden sei.
Ueber das künftigeSchicksal der verbündeten
Republiken im Falle ihrer Niederwerfung liegt
heute eine wichtige Aeußerung Lord S a l i s b u r y's
vor. Dieser hielt gestern Abends im conservativen
Club der City eine Rede, in welcher er fich nach
Besprechung städtischer uud innerer Angelegenheiten
eingehend mit der Transvaal-Frage befaßte.
Lord Salisbury erklärte, seine auf dem Bankett in
der Guildhall am 9. November gesprochenen Worte bezüg­
lich der Absichten der Regierung seien mißdeutet worden. Tr
habe keine Verpflichtung übernommen, daß England kein
Territorium annectireu «erde. Er habe eine derartige Ver­
sicherung nicht gegeben und keine Worte gebraucht, ans welchen
eine derartige Verpflichtung vernünftigerweise herausgelesen
werden könnte. England fei nicht in den Krieg gegangen
mit dem Wunsche, ein Territorium zu annectiren, sondern
zum Zwecke der Beseitigung der Unterdrückung, welche
gegen englische Staatsangehörige geübt wurde. Da aber
England durch den Gegner zum Kriege gezwungen wurde,
wäre es lächerlich, zu sagen, England habe sich verpflichtet,
kein Territorium zu annectiren. Dieser Umstand sei höchst
wichtig sür dis Regelung der Frage. England habe ungeheure
Opfer gebracht mit der festen Ueberzeugung, daß sie nicht
wieder gebracht werden müßten. Au? die zu beobachtende
Politik könne er nicht näher eingehen, sie decke fich jedoch
mit der von England allezeit verfolgten Politik. Die Regie­
rung sei entschlossen, eine Wiederholung des Krieges zu ver­
hindern, die Eingebornen zu schützen und so bald als mög­
lich die Wiederversöhnung herbeizuführen, damit alle süd­
afrikanischen Staaten glückliche Glieder des britischen Reiches
seien. Wir können aber keine Sicherheit erlangen, so lauge
wir den beiden südafrikanischen Staaten nur ein Stückchen
einer wirklich unabhängigen Regierung lasten. Unsere Ver­
antwortlichkeit ist doppelt; wir müsten die vernachlässigten
Eingeboruen-Racen schützen, andererseits unsere Politik so
leiten, daß, soweit als möglich, Versöhnung an Stelle der
Abneigung und des Zwistes tritt. Alles steht aber zurück
hinter dem Erfordernisse, daß im ganzen Gebiete keine ge­
heime Bewegung unter Personen bestehen bars, die der
Königin oder dem Reiche feindlich gesinnt find.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Der englische Vormarsch.
London, 30. Mai. Nach einem Telegramme der
„Times' aus Klipriver vom 28. d. M. begegneten
die Engländer auf ihrem Vormärsche keinem Wider­
stände. Die Bahnlinie sei nicht beschädigt. Wenn der
Feind seine Verbindungen mit Natal aufrechterhalten
wolle, muffe er fich am nächsten Tage zum Gefechte
stellen.
Kämpfe in Natal.
London, 30. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Newcastle vom Gestrigen: Die
Schiffsgeschütze in Mount-Prospect eröffneten heute früh
ein heftiges Feuer auf die Stellungen der Boers bei
Pogwani »ndLarngsnek, welches vom Feinde
ohne Erfolg erwidert wurde.
Telegramme des Telegrsphen^Corrrspsn-
dery-B«resu.
Lonstautinopel, 30. Mai. Es verlautet, Ahmed
M u k h t a r Pascha habe seine unwiderrufliche
Demission als Obercommiffär der Pforte in
Aegypten dem Sultan übersendet.
Philippopel, 30. Mai. Nach Berichten aus
Constantinopel wurden zwei lllemas in
Stambul, Abdullah Efendi und Erbili Effad Efendi,
wegen Abfaffung einer liberalen Schrift nach Klein­
asien verbannt.
Arbeiter-Bewegung.
Rachod, 30. Mai. In der Fabrik der Actien-Gesellschaft
der Rothkosteletzer uud Erlacher Spinnerei und Weberei in
Rothkosteletz haben die strikendeu Arbeiter am
Samstagtheilweise dieArbeit wieder ausgenommen.
Gestern standen bereits 437 Arbeiter, darunter 290 Weber,
in Arbeit. Wegen Mißhandlung einer in die Arbeit gehen­
den Frauensperson wurde« drei Personen verhaftet.
Falkeuau, 30. Mai. Die Belegschaften des
Helrnen-SchachteS in Neusattel, sowie der Josephi-
Zeche I und II iu Davidsthal «ahmen die Arbeit
bedingungslos wieder auf. Auf dem Helenen-Schachie
wurde den Arbeitern eine Ivperc. Lohnerhöhung zu­
gestanden.
Der Aufstand der'Boxers in China.
Peking, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Die «u*
Deutschen und Franzosen bestehende Entsatzcolonne, die
zur Befreiung der bei T s ch a« g s i n t i e n einge-
schloffeuen Belgier abgesendet worden war, ist heute
mit 25 befreiten Personen, darunter Frauen und
Kinder, hieher zurückgekehrt.
London, 30. Mai. Die „Times' melden aus
Peking vom 29. Mai: Infolge der A u s b r e i t u n g
der Erhebung der Boxers herrscht in Peking
eine bedenkliche Erregung. Die europäischen
Gesandtschaften hatten das Tsungli-Damen davon in
Kenntniß gesetzt, daß europäische Schutzwachen berufen
worden seien und unverzüglich eintreffen würden.
Washington, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten ans China kaffen mit Rücksicht auf die
Steuerquellen der Regierung die L a g e als sehr
bedenklich erscheine».
Staatssekretär Hay ermächtigte den Gesandten in
Peking, Conger, eine Marinewache zum Schutze der
Gesandtschaft kommen zu lasten. Hier hält man die
chinesische Armer nicht für zuver­
lässig.
Kleine Chronik.
Wien, 30. Mai.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Linzer
Zeitung' meldet, dem Schützeuvereine in Vöcklabruck
zu dem im Lause dieses Sommers stattfindenden Best-
scheibenschießen eine Unterstützung von 80 Krone» zu
bewilligen geruht.
(Allerhöchster Dank.) Se. Majestät der
Kaiser hat über ei« am 24. d. M. au Aller­
höchstdenselben gerichtetes Huldigungs-Telegramm der
in Prag stattgefundcnen gemeinsamen deutsch-czechischcn
Versammlung sämmtlicher Rauchfangkehrer in Böhmen
allergnädigst anzubefehlen geruht, daß der Versamm­
lung der Allerhöchste Dank, sowie die besondere Aller­
höchste Befriedigung über die friedliche Schaffung
einer Organisation der gesammten Rauchfangkehrer in
Böhmen bekannt gegeben werde.
(Hosn ach richten.) Wie ans München tele­
graphisch berichtet wird, ist Se. köu. Hoheit Prinz-
Regent Luitpold heM früh aus Wien dahin zurück­
gekehrt.
Se. kais. Hoheit Prinz Kvtohito von Japan
wurde gestern von Sr. Majestät dem Sultan in
Constantinopel in Audienz empfangen. An dem Abends
zu Ehren des Prinzen im Mdiz-Palais gegebenen
Bankett nahmen sämmtliche Minister und das Ge­
folge des Prinzen theil.
(Prinz Wilhelm von Hessen fi.) Montag
Bormittags fand, wie die „Darmst. Ztg.' berichtet, int
Mausoleum aus der Rosenhöhe bei Darmstadt die feierliche
Beisetzung der Leiche Sr. grobherzoglichen Hoheit
deS Prinzen Wilhelm von Hessen statt. An­
wesend waren Se. kön. Hoheit der Großherzog Ernste
Se. Hoheit der Prinz Friedrich Karl von
Hessen, Se. Durchlaucht der Prinz Franz Joseph
von Battenberg, Se. Durchlaucht der Prinz
Albert zu Schleswig-Holstein, die Grafe«


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 22 ]
6
zu Erbach-Schönberg, Schlitz gen. von Görtz, zu
SolmS-Laubach, zu Erbach-Fürstenau, die großherzog-
lichcu Hofstaaten, der functionirende Generaladjutant
und die Flügeladjutanten, der DivifionS-Commandeur,
der preußische Gesandte Se. Durchlaucht Prinz zu
Hoheulohe-Oehringeu, der russische Legations-Secretär
von Dubensly, Deputationen des 3. und 4. groß-
herzoglichen Infanterieregiments, die Minister und der
Oberbürgermeister von Darmstadt. Die Eiusegung der
Leiche erfolgte durch den Hofprediger Ehrhardt.
(FML. Ernst H o l l ä n f.) Wie bereits ge­
meldet, ist am 28. d. M. Se. Excellenz Ernst
Hollän, k. und k. Geheimer Rath, k. und k.
Feldmarschall- Lieutenant i. P., Commandeur
des Leopold-Ordens, Besitzer der Verdienstmedaille
ain rothen Bande und der Kriegsmedaille, Mit­
glied des Maguateuhauses, Directions- und Ehren­
mitglied der ungarischen Akademie der Wisienschastcn,
Ehrenmitglied des ungarischen Ingenieur» und Architekten-
BcreiueS, Ehrendoktor der Philosophie, im 77. Lebens­
jahre in Budapest gestorben. Ernst Hollän wurde
1824 in Steinamanger geboren, absolvirte dort das
Gymnasium und trat dann in die Genie-Akademie iu
Wien. Im Jahre 1848 war er Honved-Hauptmann,
und nach dem Kriege zog er sich nach Steinamanger
zurück, wo er fein erstes Werk, eine analytische
Geometrie, schrieb, für welches ih« die ungarische
Akademie zu ihrem Mktglicde wählte. 1865
wurde er in den Reichstag gewählt, wo er sich der
Deäk-Partei anschloß. 1867 wurde er als Staats-
fecretär iu das Communications-Ministerium berufen,
welches Amt er 1870 niederlegte. Als die Honved
errichtet wurde, diente er bei ihr als beurlaubter
Oberst und wurde an der Seite Andräffy's Staats-
feeretär im Landesvertheidigungs- Ministerium. In
dieser Stellung verblieb er zwei Jahre. 1872 trat
Hollän zurück, blieb jedoch Abgeordneter. 1876 trat
er als Generalmajor iu den activen Stand und über­
nahm das Commaudo des Stuhlweißeuburger Honved-
Distriktes. Damit war feine parlamentarische Thätigkeit
zu Ende. 1881 wurde er Feldmarschall-Lieuteuaut,
1886 trat er in den Ruhestand und wurde Mitglied
des Magnatenhauses.
(Persoualuachrichten.) Se. Excellenz der Herr
französische Botschafter am Wiener Hofe Marquis de
Reverseaux kehrt morgen von seinem mehr-
wöchentlichen Urlaube von Paris auf seinen Posten
hieher zurück.
Das Befinden des erkrankten Herrn Uuiver-
fitäts- Professors HofratheS Dr. Freiherrn von
Widerhofcr ist erfreulicherweise ein fortschreitend
günstiges. Der Gelehrte verläßt bereits zeitweilig das
Bett, hütet jedoch noch das Zimmer.
(Dumbaftraße.) Wie bekannt, wurde kurz «ach dem
Ableben weiland Sr. Excellenz des Herrenhaus-Mitgliedes
Nikolaus Dumba von der Commune Wien der Beschluß
gesatzl, eine Straße des 1. Bezirkes zu Ehren des dahin­
geschiedenen Ehrenbürgers der Stadt Wien in Dumbaftraße
umzutaufen. In Ausführung dieses Beschlusses wurde die
vormalige Künstlergaffe, welche nächst dem „Hotel Imperial"
vom Lärntnerring zum Mufikvereins-Gebäude führt, in
Dumbaftraße umgewandelt. An den Eckhäusern der Gasse
sind die mit dieser Aufschrift bezeichnen Straßen-Aufschrists-
tafeln bereits angebracht.
(Prälatenwahl.) Herr Stiftsdechant
Konrad Mein dl jj troe am 29. d. M. zum Prä­
laten des StifteLMeichersberg inOber-Oesterreich
gewählt. Meindl, bisher Stiftsdechant und
-AdmwWMor, Confistorialrath, Ritter des Franz
JMjffDrdens, Pfarrvicar der Stiftspfarre, Biblio-
und Archivar, Ehrenbürger von Obernberg und
Braunau, Conscrvator der Centralcommission für Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale, wurde zu Raab in Ober-Oesterreich 1844
geboren und 1868 zum Priester geweiht.
(Uebungsritt.) Se. «k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator
hat am 27. d. M. mit 18 Offizieren seiner In­
fanterie- Truppendivisiou von Agram aus einen
Uebungsritt angetreten und ist an demselben Tage
Nachmittags in Möttling eingetroffen. Zum Empfange
hatte« sich der Bürgermeister, sämmtliche Beamte«,
sowie alle weltlichen und geistlichen Functtouäre, die
Feuerwehr und die Schuljugend eiugefunden. Abends
wurde eine allgemeine Illumination, sowie ein Fackel­
zug nebst einer Serenade veranstaltet.
(Gisenbahwuwsall.) Wie aus Chabarowsk in Ost-
Sibirien gemeldet wird, entgleiste aus der Linie Chabarowsk—
Wladiwostok der sibirischen Eisenbahn ein Militätzug, auf
welchem sich die dritte Batterie der zweiten Artillerie-Brigade
befand. Reun Waggons wurden zertrümmert, acht Mann
verletzt. Letzteren wurde rechtzeitig ärztliche Hilfe zutheil.
Mau hofft, daß sie mit dem Leben davonkommen werden.
Die Ursache bei Unfalles scheint zu sein, daß bei de» vor­
genommenen Erneuerungen der Schwellen die Schiene« nicht
befestigt wurden.
(G r u b e n b r a u d.) In der „Calumet and Hecla-
Kupfermine- zu C a l u m e t (im nordamerikänischen
Bundesstaate Michigan) brach SamStag ein Feuer
aus. Um den Luftzutritt zu verhindern, wurde« sofort
alle Schächte bis auf fünf mit Lehm verfchloffeu. Die
Beamten glauben zwar, daß der Braud bereits be-
endet fei, doch sollen die Schächte nicht früher ge­
öffnet werden, bis man hiefur volle Sicherheit habe.
Durch die Einstellung des Betriebes find 3000 Per­
sonen brotlos.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Leo Geiriuger, Schriftsteller (Pseudonym Leo
Gerhard), gestern hier im 49. Lebensjahre. Er schrieb
mehrere Stücke, die wiederholt an verschiedene«
Theater» zur Aufführung gelaugten. Bon 1889 au
war Geiriuger durch mehrere Jahre hindurch drama­
turgischer Beirath des Deutschen Volkstheaters.
Domäuen-Befitzer Leopold P o l l a k, kaiserlicher
Rath, Mitglieds der Budweiser Haudelskammrr, am
27. d. M. in Stetkowitz, Bezirk Selcan iu Böhmen,
im 62. Lebensjahre. Derselbe war seit dem Jahr« 1883
Landtags-Abgeordneter für den nichtfideicommiffarifchen
Großgrundbesitz und feit 188b Reichsraths-Abgeord­
neter, als welcher er bis 1897 die Budweiser Handels­
kammer vertreten hat.
Hermann Freiherr von E i ch e» d o r f f, der einzige
noch lebende Sohn des Dichters Joseph von Eiche«,
dorff, Geheimer Regieruugsrath a. D., früher Mit­
glied der köu. Regierung zu Aachen, in Bonn im
Alter von 84 Jahren. Er hinterläßt zwei Söhne.
Der Oberst Delarue-Caron de Beaumarchais
in Paris. Der Oberst, ein Sohn des Generals Beau­
marchais und Urenkel des Berfaffers vou „Figaro'S
Hochzeit", war bei Sedan schwer verwundet worden.
(Wetter.) Der Luftdruck 'ist neuerlich etwas gefallen.
Der hohe Druck hält sich im Nordwesten, der niedrige im
Südosten. DaS Wetter ist vielfach bewölkt und in den nord­
westlichen Gebieten meist regnerisch. Die Temperatur ist im
Westen etwas gesunken, im Osten gestiegen. Um 7 Uhr früh
meldeten: Wien -+- 13 8, Prag -+- 12 4, Lemberg -+- 13 4,
Bregenz -+- 10 4, Ischl -+- 10 5, Graz -+- 13 8, Silagen»
surt -t- 12 4, Laibach -+- 13 9, Budapest -+- 16 4, Ungvär
-+- 17 2, Hermannstadt -t- 17, Sarajevo -+- 121, Lesina
-+■ 15 2, Triest -t- 19 5, Riva -+- 16 2, Obir -i- 1 und
Schneeberg -+- 6 6 Grad Celsius. Im Süden fanden gestern
zahlreiche Gewitter statt. DaS Meer ist fast ruhig. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Borwiegend trübeS und
kühles, zu Niederschlägen geneigtes Wetter.
Theater und Kunst.
Im Hosoperntheater kommt Freitag, de» 1.Juni,
„Der Bajazzo" mit Frau Sutheil-Schoder und den
Herren Schrödter, Neidl, Demuth und Pacal zur Auf­
führung. Hieraus „Sylvia".
Das köu. Schauspielhaus in Berlin bringt vor Ablauf
der Saison noch ein neues Bühnenwerk zur Aufführung:
„Die Fremdlinge" von Max, Petzold, dem Bersaffer des
bereits ausgeführten Schauspieles „Die Einzige".
„Johannisfeuer", Sudermanns neues Schauspiel,
wird am 30. September d. I. im Leffing-Theater in
Berlin zum erstenmale in Scene gehen.
Der General-Intendant der köu. Hofmustk Freiherr von
Perfall in München hat sein Gesuch um Enthebung
von der Leitung der kön. Akademie der Tonkunst eingereicht.
Der gestern abgehaltene Delegirtentag des rheinischen
Sängerbundes nahm eine Resolution an, worin er sich da­
gegen ausspricht, daß das nächstjährige sechste deutsche
Sängerbundesfest in Graz stattfinden soll, weil Graz zu
weit entfernt liege.
Der Landtag Braunschweigs bewilligte 975.000
Mark für den Umbau des Hostheaters. Weitere 325.000
Mark trägt der Regent.
Mit mehrtägigen Festlichkeiten beging der Mufikverein in
Milwaukee sein fünfzigjähriges Jubiläum. Karl Schurz,
einer der Gründer des Vereines, hielt die Festrede, iu der er
das Festhalten an deutschem Wesen und der deutschen
Sprache als äußerst wichtig für die Entwicklung der
amerikanischen Cultur hinstellte und darauf hinwies, daß die
Anglo-Amerikaner das mehr und mehr erkannten und sich
mit der deutschen Sprache vertraut zu machen bemüht seien.
Locales.
(Todtschlag.) Um eines Paares Schuhe willen ist gestern
Abends der Sohn eines Trödlers, der 21jährige Joseph Schneck,
nächst dem väterlichen Laden auf dem Reubau-Gürtel von
Strolchen erstochen worden. Vater und Sohn waren gestern
um 9'U Uhr Abends damit beschäftigt, vier im Lade»
weilende Kunden zu bedienen. Joseph Schneck sah plötzlich
drei Bursche aus dem Dunkel auftauchen, die zur Auslage
schlichen und ein Paar gelbe Schuhe stahlen. Joseph Schneck
verfolgte die Bursche, die blitzschnell verschwanden. Was im
Dunkel der Nacht zwischen den Dieben und ihrem Verfolger
aus dem menschenleeren Gürtel vorgegangen war, ist un­
bekannt. Schneck wurde an der linken Planke, die sich gegen­
über dem Westbahnhofe hinzieht, aufgefunden. Er war durch
mehrere Messerstiche schwer verletzt. Mit je einer tödlichen
Wunde im Herzen und im Unterleibe hatte er, während
seine Mörder gegen die Mariahilfer-Linie entflohen, noch die
Kraft, sich iu den ziemlich weit eutfernteu Laden zu schleppen.
Mau brachte ihn in die Wohnung, wo er nach kurzer Zeit
starb. Bisher hat man keine Spur von den Thätern. Die
geraubten Stiefletten sind gelb, mit Kappen und vorstehenden
genagelte« Sohlen, fünf Kronen werth. Noch am Abend
fand sich eine polizeiliche und eine gerichtliche Commission
am Thatorte ein. Die gerichtliche Obductio« der Leiche wurde
angeordnet. Die Bemühungen der Polizei, der Thäter hab­
haft zu werden, sind bisher erfolglos geblieben. Sie sind
dadurch sehr erschwert, daß man von den Strolche» gar keine
Personsbeschreibung hat.
Gerichtssaal.
Wien, 30. Mai.
(Schuldbare Grida.) Bor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des L.G.R. Dr. G e m p e r l e fand heute
eine Cridaverhandlung statt, in der für die Anklage der
selbstverschuldete» Crida St.A.S. Dr. Morawitz eintrat.
Angeklagt waren der 62jährige Salomo» Geiringer
und dessen 25jähriger Sohn Eduard. Der Vater betrieb
eine Trödlerei und nahm seinen Sohn schon vor sieben
Jahren zum Geschäftsleiter. Derselbe verwandelte die
Trödlerei in einen Möbelhandel und heiratete mit 23 Jahren
eine Frau, die ihm 8000 fl. Mitgift zubrachte. Das Er-
träguiß de» Geschäftes stand zu den Paffiouen des jugend­
lichen Geschäftsleiters iu keinem Berhältniffe, und Anfangs
vorigen Jahres war der ConcurS unvermeidlich. Eduard
Geirtnger begab sich inzwischen nach Budapest, wo er sich
als Möbelagent fortbringt. Das Deficit des Geschäftes be­
trägt 26.204 Kronen. Die Anklage nimmt an, daß Eduard
Geiringer, dem sie übermäßigen Aufwand vorwirft, nicht
bloß der Geschäftsleiter, sondern der factische Compagnon
seines Vaters gewesen sei, und behauptet, daß beide Cridatare
jenes Deficit nicht zu rechtfertigen vermögen. Salomon
Geiringer wurde zu drei, Eduard Geiringer zu sechs
Wochen streu gen Arrestes verurtheilt.
(Schwurgerichts- Verhandlungen.) Für die am
1. Juni beginnende Schwurgerichts-Seffiou sind folgende
Verhandlungen angeordnet: am 1. gegen Johann Förster
wegen Diebstahls; am 2. gegen Joseph W. Lang, Karl
Ziegler, Friedrich Hutl und Engelbert Rastbaumwieser wegen
Diebstahls; am 5. gegen Elisabeth Kozizek wegen Kindes-
mordes; am 6. gegen Johann Ledl und Johann Braun wegen
eines Unsittlichkeits-Berbrechens; am 7. gegen Eduard Gerst»
graffer („Ostdeutsche Rundschau") wegen Ehreubeleidiguug
nach Artikel VIII des Gesetzes vom 17. December 1862; ant 8.
gegen Gustav Traub wegen Diebstahls; am 9. gegen Joseph
Schödl wegen Diebstahls; am 11. gegen Georg Kremslechuer
wegen Betruges; am 12. gegen Johann Berger wegen
Münzverfälschuug; am 13. gegen Anna Jungwirth wegen
Mordes; am 15. gegen Jakob Reumann wegen Vergehens
nach Artikel V des Gesetzes vom 17. December 1862; am 16.
gegen Johann Dudl und Franz Fraißl wegen Diebstahls;
am 18. bis inclusive 23. gegen Casimir und Caroline Jonas
wegen Betruges; am 25. und 26. gegen Ignaz Forstuer
wegen Betruges. Die folgende» drei Tage find, noch unbesetzt.
Graz. 30. Mai.
(Proceß Rokitansky-Morsey.) Heute hatte sich das
hiesige Landesgericht als Berufungs-Instanz mit der Ehren-
beleidigungs-Klage zu besaffen, die der Führer der deutsch­
nationalen Bauernbündler-Partei in Steiermark Friedrich
Karl Freiherr von Rokitansky gegen den ehemaligen
Abgeordneten Franz Freiherru von Morsey eingebracht hat.
Bei einer in Graz abgehaltenen Versammlung des katholischen
Bauern Vereines kritisirte Freiherr von Morsey das Vorgehen
Rokitansky's dud wendete auf ihn einen Vers an, welcher
au der Wand des betreffenden Versammlungssaales zu lese»
war, in welchem Freiherr von Rokitansky den Vorwurf der
Lügenhaftigkeit, des Schuldenmacheus und Stehlens erblickte.
Er erhob deßhalb gegen Freiherrn von Morsey die Klage
wegen Ehrenbeleidigung vor dem zuständigen k. k. Bezirks­
gerichte, welches jedoch den Angeklagten freisprach. Das Appell-,
gericht verwarf heute die Berufung und bestätigte den Frei­
spruch, da Freiherr von Morsey erwiesenermaßen nur gegen
die politische Thätigkeit des Klägers polemistrte und der
citirte Vers keineswegs wörtlich verstanden werden konnte.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uh!.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vou heute:
K. k. Hofbnrgtheater. „Die Räuder", Trauerspiel
in fünf Acten von Schiller.
St. k. Hosoperntheater. „Die Hochzeit des
Figaro", Oper iu drei Acten von Mozart.
DeutschesVolkstheater. „DerProbecandidat",
Schauspiel in vier Aufzügen vou Max Dreher. (Gastspiel
der Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin.)
Maimnud-Theater. „Die Hochzeit des Reser­
visten", Poffe mit Gesang in vier Acten nach dem Fran­
zösischen vou F. Zell.
Kaiser» Jubiläums- Stadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten vou Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Theater iw der Josephftadt. „Die Familie
Pont-Biquet", Schwank in drei Acten vou Biffon.
Jawtsch. Theater. Geschloffen.
Gommertheater in Venedig i« Wie«. „D i e
Landstreicher", Operette in zwei Acten vou L. Kren»
und C. Lindau. Musik vou C. M. Ziehrer.
»Urania"-Theater. (Fm Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Unser Wien".— „Lebende Photo­
graphien".


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 23 ]
Amtsblatt
M
Wiener Zeitung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 123.
Mittwoch, den 30. Mai
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Cilli hat mit dem Erkenntnisse vom
25. Mai 1900, Pr. 10/2, die Weiter Verbreitung
der Nummer 40 der Zeitschrift: „Domovina“
vom 22. Mai 1900 wegen der Stelle von
,6s di se Stovend“ bis „naj nas svet pozna“
des Artikels: „Iz Zalca“ nach§ 302 St. G.
verboten. [2042A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Laibach hat mit dem Erkenntnisse vom
26. Mai 1900, Pr. VII II, die Weiter«
Verbreitung der nichtperiodischen ausländischen
Druckschrift: „Der Conträrsexualismus in
Bezug auf Ehe und Frauenfwge. Trosse. Ber­
ing von Max Spohr in Leipzig und die Ehe
in der freien Gesellschaft von Eduard Car-
pentcr, Verlag von Max Spohr“ gemäß
ß 305 St. G. verboten. [2041A-1]
DaS I. 1. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Mai 1900, Pr. IX 50/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 58 der Zeitschrift:
„II Secolo“ vom 23. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Le aqnile romane“ bis „al des-
pota delle coscienze“ des Artikels: „Roma
pei cadnti di Domokos“ nach§ 303 St. G.
verboten. [2O46L-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntnisse vom
25. Mai 1900, Pr. 17, die Weiterverbreitung
der Nummer 121 der Zeitschrift: „II frinli
orientale“ vom 23. Mai 1900 wegen der
Stellen von „Ed oggi non sarei“ bis „e
l’estensione sna“ und Von „voglia in questo
modo“ bis „di noi“ des Artikels: „Cor-
mons, 22. L’eterna questione“ nach§ 300
St. G. verboten. [2048A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
25. Mai 1900, Pr. V 35,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Bolks-Zeitung“ vom 25. Mai 1900 wegen
der Correspondenz: „Wörgl“ von „und
Schlechtigkeiten" bis „Romkirche“ und von
„denn mit der Weisheit" bis „Menschen
wehren“, sowie von „als die theologischen“
bis „zu machen“ nach§ 122 b St. G. ver­
boten. (2039A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Trient
hat mit dem Erkenntniffe vom 22. Mai
1900, Pr. 11/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 35 der Zeitschrift: „II Popolo“ vom
19. Mai 1900 wegen des Artikels: „La
vioton za“ in der Stelle von „Qualche cosa
di analoge“ bis „l’ora della vittoria“ nach
§ 65 b St. G. verboten. [2038A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
26. Mai 1900, Pr. 71/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Graslitzer Bolksblatt“ vom 23. Mai 1900
wegen der Stelle von „Es war in“ bis
„leisten will“ des Artikels: „Staatsunter­
stützung für die ß 14-Opfer“ nach§ 65 a
St. G. verboten. [2046A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Brüx
hat mit dem Erkenntniffe vom 26. Mai
1900, Pr. 72/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 40 der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsberger Volksblatt“ vom 23. Mai 1900
wegen der Stelle von „Es war in“ bis
„leisten will“ des Artikels: „Staatsunter-
stützung für die 8 14-Opfer“ nach 8 65 a
St. G. verboten. [2043A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Mai 1900, Pr. 70/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„R-udeker Bolksblatt“ vom 23. Mai 1900
wegen der Stelle von „Es war in“ bis
„leisten will“ des Artikels: „Staatsunter­
stützung für die 8 14-Opfer“ nach 8 65 a
St. G. verboten. [2044A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
26. Mai 1900, Pr. VIH 109, die Weiter-
Verbreitung des Flugblattes: „Zur Juden­
frage. Druck von Georg Adler in Eger, Ver­
leger Franz Stein in Eger“ wegen des ganzen
Inhaltes nach 8 302 St. G. verboten.
[2033A-1]
Das k. I. Kreis, als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Mai 1900, Pr. VIII 108, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Ascher Zeitung“ vom 19. Mai 1900 wegen
der Stellen von „In dem Kriege“ bis „ver­
gebliche sein werden“ des Aufsatzes: „Die
Gewaltherrschaft der Juden in Saaz“ nach
8 302 St. G. und von „Und trotzdem hätte“
bis „vollständig judenrein“ desselben Artikels
nach 8 491 St. G. und Artikel V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [2034A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz bat mit dem Erkenntnisse vom
26. Mai 1900, Pr. 77,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Freiheit“ vom 23. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Ehre, wem Ehre gebührt“ nach
8 63 St. G. verboten. [2040A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Mai 1900, Pr. 38, die Weiterverbreitung
der Nummer 78 der Zeitschrift: „Gablonzer
Anzeiger“ vom 21. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Nach dieser Anzeige“ bis „erörtert
wird“ des Artikels: „Bandwurm“ nach 8 300
St. G. verboten. [2036A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Mai 1900, Pr. 37, die Weiterverbreitung
der Nummer 78 der Zeitschrift: „Morchenstern-
Tannwalder Nachrichten“ vom 21. Mai 1900
wegen der Stelle von „Nach dieser Anzeige“
bis „erörtert wird“ des Artikels: „Bandwurm"
nach 8 300 St. G. verboten. [2037A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Mai 1900, Pr. 104, die Weiterverbreitung
der Nummer 95 der Zeitschrift: „Wiek XX“
vom 24. Mai 1900 wegen des Artikels: „Nasz
bisknp“ nach 8 491 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [2135A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemyil hat mit dem Erkenntniffe vom
25. Mai 1900, Pr. 25/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Glos przemy8ki“ vom 20. Mai 1900 wegen
des Artikels: „Zemsta K. Kwiecinskiego“
nach 8 300 St. G. verboten. [2047A-1]
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
wird bekannt gemacht, daß über H. Hermann
Burghart, Theatermaler in Wien, V., Zenta­
gasse 35, offenen Gesellschafter der prot. Firma
Hermann Burghart& Co., wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt
und zu deflen Curator Herr Karl Girstk,
Handelsagent in Wien, V., Ramperstorffer-
gasse 19, bestellt ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
15. Mai 1900. [5610-2]
Curatel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Elsa Höring in Wien, I., Graben 28
wohnhaft, 30 Jahre alt, kath., verh., Dis­
ponenten sgattin, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für die­
selbe Herr Moriz Klein, Galanteriewaren­
händler in Wien, I., Graben Nr. 28, als
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 10. April 1900. [ad 5056-1]
, Eurarel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdotf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hiergericht­
lichem, mit Entscheidung des k. k. Kreis-
gerichtes Korneuburg, Abth. III, vom 27. Jänner
1900, GZ. Xe III 63/1900/1, genehmigten
Beschlusse vom 24. Jänner 1900, GZ. L I
Amtsblatt 19001 1 1 Band. Rr. 123.
10/99/22, über Jakob Hahn sen., 75 Jahre
alt, Bahnbediensteten in Floridsdorf, III.
Klosterneuburgerstraße Nr. 12, wegen gericht­
lich erhobenen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt und für denselben Herr Emil Christoph,
Oberofficial der k. k. priv. Kaiser Ferdinands.
Nordbahn in Floridsdorf, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, am
31. Jänner 1900. [5663-2]
Curatcl-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf wird
bekannt gemacht, daß über Leopoldine
Zawischa, Privatbeamtenstochter, zuletzt in
Pottendorf wohnhaft, mit hg. Beschlusse vom
5. Mai 1900, Z. L. 8,-1900/7, wegen gericht­
lich erhobenen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt, und für dieselbe Herr Ernst Zawischa,
Beamter in der Pottendorfer Spinnfabrik,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 17. Mai 1900. [5492-3]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird
bekannt gemacht, daß zufolge hg., vom k. k.
Kreisgerichte Korneuburg genehmigten Beschlüsse
über nachbenannte Personen wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes, bezw. Wahnsinnes die
Curatel verhängt wurde, und zwar über:
1. Frau Josephine Jüttner, 44 Jahre
alt, Fabriksbeamtensgattin in Hohenau, geboren
in Neuraußnitz in Mähren, zuständig noch
Friedersdorf, Bezirk Jägerndors, derzeit in der
Landes-Jrrenanstalt in Troppau. Curator ist
deren Gatte Herr Johann Jüttner in Hohenau;
2. Frl. Marie Eckelhart, 25 Jahre alt, ledig,
Waurerstochter aus Groß-Jnzersdorf, derzeit
in der Landes Irrenanstalt in Kierling. Curator
ist deren Vater Herr Johann Eckelhart in
Groß-Jnzersdorf;
3. Herrn Sebastian Strohmaier, 26 Jahre
alt, ledig, Privat in Dürnkrut. Curator ist
Herr Rudolf Käsmeicr, Wb. in Dürnkrut.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
22. Mai 1900. [5636-2]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf wird
bekannt gemacht, daß mit hg. Beschlusse vom
9. Mai-1900, L. 1/1900/4, über F anz Raicher,
42 Jahre alt, in Putzing geboren, ebendahin
zuständig, Wirtschaftsbesitzer in Putzing, wegen
Verschwendung die Curatel verhängt und für
denselben Dominikus Bauer, Grundbesitzer in
Putzing, zum Curator bestellt wurde.
Wolkersdori, am 14. Mai 1900. [5570-2]
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Arnold Landau, Aävocaturs«
candidat, wurde am Heutigen in die Liste der
hiesigen Advocatenkammer mit dem Wohnsitze
in Alt-Sambor eingetragen.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 23. Mai 1900. [5726 1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten­
kammer wird hiemit bekannt gemacht, daß
Herr Dr. Emilian Kriklewicz am Heutigen
als Advocat mit dem Wohnsitze in Kimpolung
in die Advocatenliste eingetragen worden ist.
Czernowitz, 23. Mai 1900. [5677-1]
Ausschuß der Bukowinaer Advocatenkammer,
Firma-ProtokMirungen.
Bei dem im hg. Handelsregister für Einzeln-
firmen Bd. II, Fol. 34 a, eingetragenen, von
Thomas Freund in Mistelbach als Haupt-
niederlaffung betriebenen Vermischtwaren­
verschleiße, wurde der von demselben in Zisters­
dorf betriebene Bermischtwaren verschleiß als
Zweigniederlaffung eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 23. Mai 1900. [5729-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
Bd. II,^ Fol. 258 b, wurde die Firma:
„Salomon Singer“ mit der Handelsnieder­
lassung in Nieder-Absdorf, welche von Salo­
mon Singer zum Betriebe des Bermischt-
warenverschleißes und des Verschleißes von
gebrannten, geistigen Getränken geführt wurde,
infolge Gewerbeauslassung und Steuerabschrei­
bung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 23. Mai 1900. [5728-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschaftsregister bei der Firma:
„Spar- uud Darlehenscassenverein für Maria-
Taserl und Umgebung, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung“ das Vor­
standsmitglied Johann Schmid über Ableben
gelöscht und das bei der Vollversammlung am
18. März 1900 neugewählte Vorstandsmitglied
Engelbert Reiter, Hausbesitzer in Artstetten,
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechtr
eingetragen.
Krems, am 25. Mai 1900. [5716-1]
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte Krems
wurde im Genofienschastsregister bei der Firma:
„Spar- und Darlehenscassenverein sür die
Pfarrgemeinde Friedersbach, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung“ der
ausgeschiedene Obmannstellvertreter Franz
Burger, Wirtschaftsbesitzer in Friedersbach
Nr. 55, gelöscht und der bei der Vollversamm­
lung am 6. Mai 1900 neugewählte Obmann-
stellveatreter Franz Burger, Wirtschaftsbesitzer
in Friedersbach Nr. 4, mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Krems, am 25. Mai 1900. [5717-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genoffenschaftsregister eingetragen
am 26. Mai 1900: „Spar- u. Darlehens«
caffeu-Verein für Senstenberg und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung“ mit dem Sitze in Senstenberg.
Zweck der Genossenschaft ist die Verbesserung
der Berhältniffe ihrer Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung durch Annahme von Spareinlagen
und Bildung von Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschasten im Vereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Josef Seiler, Gastwirt, Obmann,
2. Heinrich Hinterberger, Wirtschaftsbesitzer,
Obmannstellvertreter,
3. Leopold Siller, Wirtschaftsbesitzer,
4. Johann Fischer, Wirtschaftsbesitzer,
5. Dr. Heinrich Kees, Arzt, sämmtliche in
Senstenberg.*
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel des
Vereines in Senstenberg und durch einmalige
Veröffentlichung im „Landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaftsblatte für Niederösterreich“, sofern
nicht gesetzlich sür einzelne Bekanntmachungen
anders bestimmt ist.
Krems, am 26. Mai 1900. [5715-1]
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
Laibach wurde im Register für Einzelnfirmen
die Löschung der snb Band I, Blatt Nr. 225
eingetragenen Firma: „Julius Stare“ zum
Betriebe einer Brantwein-, Rosoglio-, Weichsel-
geist-, Rum-, Liqüeur- und Essigsabrik in
Stein a>s Hauptniederlassung und einer Bier­
brauerei in Mannsburg als Zweigniederlaffung
mit dem Beifügen vollzogen, daß die Firma
Julius Stare zum Betrübe einer Brauerei in
Mannsburg snb Band I, Blatt Nr. 276, als
selbständige Handelsunternehmung eingetragen
bleibt.
K. k. Landes- als Handelsgericht Laibach,
Abth. III, am 21. Mar 1900. [5705-1]
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. IH, wurde in das Handelsregister e i n-
getrag en:
Am 1. Mai 1900:
Bei der GesellschaftSstrma: Gasbelench-
tungs-Actien-Gesellschaft für Pola,
oder Societü per azioni «1‘Illnmina-
zione a Gas in Pola die Liquidation.
Liquidatoren sind die bisherigen Verwaltungs­
räthe Ludwig Pollak, Vinzenz Sandrini und
Friedrich Ing. Schnabl, welche collectiv unter
dem von wem immer geschriebenen oder
gedruckten Wortlaut der Firma in Liquidation
zeichnen. [5678-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: Filiale della


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 123 724 Mittwoch, den 30. Mai 1900.
Firma der Gesellschaft in der Weise zeichnen! laute: „Dickmann& Schanker" seine eigen*
wird, indem er unter dem vorgedruckten oder händige Namensfertigung beisetzen wird,
von wem immer vorgeschriebenen Firmawort-> Czernowitz, am 21. April 1900. [5704-1]
Erledigungen.
Banca Union in Trieste, oder Filiale
der Union-Bank in Triest die Löschung
der dem Giacomo Eimini ertheilten Procura,
ferner eingetragen, daß demselben die Berech­
tigung ertheilt wurde, die Firma der Filiale
in Triest collectiv in der Art zu zeichnen, daß
er unter dem mit Stampiglie vorgedruckten
oder von wem immer geschriebenen Wortlaute
der Filiale seinen Namen ohne jeden Beisatz
collectiv mit einer zweiten zur Firmazeichnung
der Filiale (sei cs auch nur per procura)
berechtigten Person beisetzt. [5679-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: Compagnia
di Assicnrazioni Grandine e di
Biassicnrazioni Meridionale, oder
Hagel- und Bück- Versickerungs-
Gesellscbaft Heridionale, daß in der
Generalversammlung vom 26. März 1900
Dr. Alexander G. Afenduli und Leopold
Bernheimer zu Mitgliedern des Verwaltungs*
rathes wiedergewählt wurden und die in der
Sitzung des Verwaltungsrathes vom 8. Jänner
1900 erfolgte Wahl des Johann Ing. Pavia
zum Mitgliede des Verwaltungsralhes, und
daß am 26. März 1900 Emil Gras Alberti
de Poja zum Präsidenten und Dr. August
Freiherr Alber von Glanstätten zam Vice-
präfidenten wiedergewählt wurden. [5680-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: I. B. priv.
Compagnia Assicurazioni generali
die in der außerordentlichen Generalversamm­
lung vom 20. November 1899 beschlossenen
und zufolge Ermächtigung des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 2. Jänner 1900,
Z. 42300 ex 1900, Z. 4253/1, genehmigten
Abänderungen der Art. 2, 37 (erster Absatz),
43 VI (dritter Absatz) der Statuten. Zufolge
dieser Abänderungen sind Verficherungszweige,
welche die Gesellschaft ausübt, folgende:
a. die Versicherungen gegen Schäden, welche
durch Feuer, Blitz und Explosionen jeder Art
und Landtransport von Gegenständen ent­
stehen können; b. See- und Flußversicherungen;
c. Versicherungen auf das menschliche Leben
in allen ihren Verzweigungen und Versiche­
rungen von Leibrenten; S. Versicherungen
gegen Einbruchsdiebstahl; «. Hypothekarver­
sicherungen oder Bodencredit-Operationen in
Gemäßheit der am 24. December 1857 zwischen
der Direction und der priv. öst. National-
Bank geschlossenen Uebereinkuuft; t. die Ver­
sicherung gegen Bruch von Glasscheiben. Der
-Berwaltungsrath besteht aus 25 Mitgliedern,
und zwar aus vier Directcren, von welchen
drei in Triest, der vierte in Venedig den
Wohnsitz haben, aus fünf Bicedirectoren, von
welchen drei tn Triest, zwei in Venedig Wohn­
haft, aus drei Revisoren, von welchen zwei
in Triest, einer im Königreiche Italien wohn­
haft, aus vier in Triest wohnhaften
Actionären, aus drei in Beredig wohnhaften
Aktionären, aus vier anderen Actionären ohne
Rücksicht ihres Wohnortes und den zwei
Secretären. Gleichzeitig wird die in obiger
Generalversammlung stattgesundene Ernennung
des Bruno Komth. Chimirri, Advocaten in
Rom, zum Mitgliede des Berwaltungsrathes
vn Stelle des Verzicht leistenden Mitgliedes
Mariano Komth. Arlotta, welcher gelöscht
wird, eingetragen. [5681-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: Societä. per
azioni dell i. r. priv. Filatojo
meccanico di Aidnssina, oder Actien-
gesellsckast der k.k. priv. Spinnerei
za Haidenschast die Löschung des ver­
storbenen Mitgliedes des Verwaltungsrathes
Marcello Schoch und die in der General­
versammlung vom 31. März 1900 erfolgte
Wiederwahl, beziehungsweise Wahl des Jacob
von Eisner und des Marius MorPurgo zu
Mitgliedern des Verwaltungsralhes einge­
tragen. [5682-1]
Rrotocollazione della ditta singola di Marco
Carlo, negoziante in commestibili e deposito
di vino, all’ ingrosso proprietario Marco
Curto, colla sede in Rovigno, 11 quäle firmerä:
„Marco Curto“.
I. r. Tribunale circolare Rovigno, sez. I,
li 16 maggio 1900. [5415-1]
Venne oggi inscritto nei registti commerciali
11 cangiamento della firma singola: „Ermano
Schuh e Comp.“ che si occupa della fabbri-
cazione meccanica di Stoffe, di seta con
stabilimenfo principale in Rovereto e flliale
in Vienna, nella firm sociale in nome
collettivo fra i soci Ermano Schuh, e Max
Rink colla conservazione dell’ anteriore
denominazione e segnatura con diritto di
firma e rappresentanza d’ entrambi i soci.
I. r. Tribunale circolare di Rovereto,
sez. III, li 14 maggio 1900. [5451-1]
Fu oggi inscritta nel registro di commercio
per ditte singole la ditta: „Cantina Conti
Consolati“ azienda smercio vini in Trento,
di cui ö divenuta proprietaria Giovanna De
Carli nala de Vescovi la quäle firmerä:
Cantina Conti Consolati.
Fu pure inscritto 1’ istitore di tale ditta
Angelo De Carli che firmerä: p p. Cantina
Conti Consolati, Angelo De Carli.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
18 maggio 1900. [5627-1]
Im dg. Handelsregister für Eirzelnfirmen,
Band II, Folio 49, Z. 202/3, wurde heute
bei der Firma:
„Gebhard Sagmeister",
Trödlerei und gemischte Warenhandlung in
Bregenz, der zurückgetretene Inhaber Gebhard
Sagmeister gelöscht und als neue Firma­
inhaberin die Gefchästsübernehmerin Rosina
Sagmeister, Handelsfrau in Bregenz, einge­
tragen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
15. Mai 1900. [5599-1]
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
16. Mai 1900 wurde im Handelsregister bei
der Einzelnfirma: „Erste Jägerndorfer Seifen­
fabrik Theodor Wieczorek, Th. Wieczorek" ein­
getragen, daß der bisherige Procurist Karl
Wieczorek durch Vertrag ddo. Jägerndorf,
11. Mai 1900, Inhaber dieser Firma
und an den bisherigen Inhaber Theodor
Wieczorek die Procura übertragen wurde, hin­
gegen wurde die Procura des Karl Wieczorek,
und daß Theodor Wieczorek Inhaber dieser
Firma ist, gelöscht.
Die Worte: „Erste Jägerndorfer Seifenfabrik
Theodor Wieczorek" können vorgedruckt oder
von wem immer geschrieben werden.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
18. Mai 1900. [5601-1]
Am 23. Mai 1900 wurde im hiergericht­
lichen Register für Einzelnfirmen: „Franciska
Reichssürstin Starhemberg'sche Dampfziegelei,
Zablacz bei Oderberg" mit Franciska Reichs-
ürstin Starhemberg geborenen Gräfin Larisch-
Mönnich als Inhaberin, und weiters bei dieser
Firma, die dem Johann Groß, Guts- und
Fabriksverwalter in Zablacz, ertheilte Procura
eingetragen.
K k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
23. Mai 1900. [5629-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Filiale der k. k, privilegirten Galizischen
Actien-Hypothen-Bank in Krakau", daß die
zeichnungsberechtigten Firmanten dieser Filiale
Kazimier Szumanski und Marek Baslevy in
den Ruhestand getreten sind, daß daher das ihnen
ertheilte Recht der Zeichnung der Firma ge­
löscht wird.
Krakau, am 18. Mai I960. [5669-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftt firmen bei der Firma:
„Galizische Bank für Handel und Industrie",
daß in der Sitzung des Aufsichtsrathes dieser
Bank dem Albert Ungar die Befugnis ertheilt
wurde, die Gesellschastsfikma per procura zu
zeichnen, die dieser Procurist auf diese Weise
zeichnen wird, daß er unter dem Firmawort­
laute neben der Unterschrift eines der Dircc-
tions Mitglieder seine Unterschrift mit dem Bei­
sätze pp. (per procura) beisetzen wird,
Krakau, am 18. Mai 1900. [5670-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnüw wurde in das Handelsregister für
Einzelnfirmen bei der Firma: „Kalman Gold­
finger", Weinhandlung in Dabrowa, Sara
Goldfinger als Inhaberin dieser Fiima ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht in Tarnüw, Abth. IV,
den 21. April 1900. [5727-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen der Firma: „Julius
Reich", deren sich der Eigenthümer derselben
Julius Reich, Gewerbsmann in Neu-Sandez
wohnhaft, für den Betrieb seines Geschäftes,
d. i. der Pacht einer Beäuerei in Dolnawies
bedienen wird und die Firma zeichnen.wird
„Julius Reich".
Wadowice, am 15. Mai 1900. [5600-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene
Firma: „Israel Wiznitzer" in Chliwestie zum
Betriebe der Brantweinbrennerei und Ochsen-
mastung über erfolgte Aufgebung des Geschäfts­
betriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, am 9. März 1900. [5618-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz, wird hirmit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Dickmann& Schänker" zum Be­
triebe der Mühlevpachtung in Doroschoutz,
sowie nachstehende Rechtsverhältnisse derselben
eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Alter Dickmann
in Doroschoutz und Jessel Schänker in Waffileu.
Der Sitz der Firma ist in Doroschoutz.
Die Gesellschaft hat am 1. Juli 1899 be­
gonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft ist. jeder der
beiden Gesellschafter allein befugt, welcher die
Karl Kratzer'fches Studienstiperrdium.
Es ist ein Karl Kratzer'fches Studien­
stipendium im jährlichen Betrage von 340 X
vom 1. Semester des Studienjahres 1899/1900
angefangen, zu vergebe».
Hiezu sind jene mittellosen Bürgerssöhne
aus Korneuburg, die daselbst geboren und in
einer österreichischen Mittelschule (Gymnasium,
Realschule, Realgymnasium) oder Hochschule
(Universität, technische Hochschule, Hochschule für
Bodencultur) ihre Studien Pflegen, berufen.
Der Stiftungsgenuß dauerk bis zur Voll­
endung der gesetzlich vorgeschriebenen Studien,
mithin eventuell bis zur Vollendung der Hoch­
schulstudien.
Die Bewerber um dieses Stipendium, haben
ihre mit der Nachweisung, daß sie Korneu­
burger Bürgerssöhne sind, dann dem Tauf-,
Heimat- und Impfscheine, dem Mittellosigkeits-
Zeugnisse und Studienausweisen belegten
Gesuche bis 20. Juni 1900 bei der Stadt­
gemeindevorstehung Korneuburg zu überreichen.
Wien, am 23. Mai 1800. [2052A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Anton Paulmichll'sche Stiftung.
Von den Renten der Anton Paul-
michl'schen Stiftung in Bozen gelangt
neuerlich ein Betrag von 1880 K zur
gleichheitlichen Vertheilung unter die
zehn nächsten dürftigsten Verwandten
des Stifters.
Diesfällige Bewerber wollen ihre mit
dem Armutszeugnisse belegten Anmel­
dungen bis 15. Juli l. I. au den
gefertigten Curator einsenden.
Bozen, 25. Mai 1900. ,5719-1]
Der Curator: Dr. Rich. Kinsele m. x.
Mehrere Kanzlistensteven
im Ministerium des Innern in der XI. Rangs-
claffe mit dem Gehalte jährlicher 1600 X und
der Bctivitätszulag« jährlicher 600 X.
Bei Besetzung dieser Stellen ist, falls die-
elben nicht bereits im Staatsdienste stehenden
Bewerbern oder Quiescenten verliehen werden
sollten, den mit Certificat versehenen Unter-
officieren bei nachgewiesener Eignung der
Vorzug vor anderen Bewerbern eingeräumt.
Die Bewerber haben ihie mit dem Nach­
weise entsprechender Schulbildung, sowie der
Kenntnis des Konzei- und Manipulations­
dienstes und— insoserne sich ausgediente
Untercfficiere bewerben— mit den im Gesetze
vom 19. April 1872, R. G. BI. Nr. 60, und
in der Ministerialverordnung vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 98, vorgeschriebenen
Nachweisen belegten Gesuche binnen 4 Wochen
vom 27. Mai 1900 an gerechnet, beim Mini­
sterium des Innern einzubringen. [2014A-2]
AmtSdienerftellen.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem k. k. Landesgerichte Wien oder bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandes-
gerichts-Sprengels mit dem Jahresgehalte von
800 X, der dem Dienstorte entsprechenden
Activitätszulage (in Wien 400 X) und dem
Bezüge der Amtskleidung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche, und zwar
die anspruchsberechtigten Militäibewerber ihre
nach der Vorschrift des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der Ministeriell'.
Verordnung vom 12. Juli 1872, R. G. Bl.
Nr. 98, instruieiten Gesuche, sowie die im
Staatsdienste bereits angestellten Bewerber im
Dienstwege, alle anderen Bewerber aber
unmittelbar bei dem k. k. Lardesgerichts-
Präsidium Wien bis 25, Juni 1900 einzu­
bringen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihr Alter, ihre Heirnatszuständigkeit
und ihr tadelloses Vorleben nachzuweisen und
die Bestätigung eines öffentlich bestellten
Arztes über ihre körperliche Taaglichkeit
beizubringen.
Vom Präsidium des t. k. Landesgerichtes
Wien, am 26. Mai I960. [2063A-1]
Lehrstelle« im Schulbezirke Neunkirchen.
1. Eine Unterlehrerin- oder Unterlehrerstelle
(V. Kat.) an der fünfclassigen Mädchen-
Volksschule in Neunkirchen.
2. Eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin stelle
(V. Kat.) an der dreiclaffigen allgemeinen
Volksschule in Schottwien.
3. Behufs definitiver Besetzung je eine
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle (V. Kat.)
an der sünsclaffigen Jubiläums-Volkeschule in
Neunkirchen und an der vierclassigen allgemeinen
Volksschule in Schlöglmühl.
Mit diesen Stellen sind, insoferne die er-
nannten Lehrpersonen nicht bereits inNieder-
österreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, die im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
für die betreffende Kategorie normierten
niedersten Jahreibezüge verbunden.
Bewerber um die ausgeschriebenen Lehr­
stellen haben ihre gehörig instruierten Gesuche
bis 5. Juli 1900 bei dem betreffenden Orts-
schulrathe einzubringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 22. Mai
1900. [5667-2]
Forstwartstelle.
Bei der politischen Verwaltung des Herzog«
thumes Salzburg kommt eine Forstwartstelle
III. Classe mit den jährlichen Bezügen von
1000 X, der gesetzlichen 20perc. Activitäts­
zulage per 200 X, 200 X Ganggeld und der
Montur nebst Dienstesausrüstung zur Be­
setzung.
. Diese Stelle wird in Gemäßheit der Mini­
sterialverordnung vom 1. November 1895,
R. G. Bl. Nr. 165, vorläufig provisorisch und
nach Ablauf von zwei Jähren, wenn der pro­
visorische Forstwart sich während der Probe-
dienstzeit geeignet erwiesen hat, definitiv besetzt,
wogegen im Nichteignungsfalle die Enthebung
ohne weiteren Anspruch erfolgt.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, sofern sie schon
im Staatsdienste stehen, im vorgeschriebenen
Dienstwege, sonst aber unmittelbar h. a. bis
30. Juni 1900 einzubringen und sich hiebei
über die abgelegte Staatsprüfung für den
Forstschutz- und technischen Hilfsdienst, ferner
über Alter, Stand, Wohlverhalten, Schul­
bildung, die bisherige Verwendung und die
körperliche Eignung für den Hochzebirgsforst-
dienst und dieetwa bereits erworbenen praktischen
Kenntnisse bei Wildbach-Berbauungsarbeiten
durch Beischluß entsprechender Documente aus­
zuweisen und nebenbei anzugeben, ob sie mit
einem hierländigen Forsttechniker der politi­
schen Verwaltung verwandt oder verschwägert
sind.
Bei Besetzung dieser Stelle gebürt den im
Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, und der Kundmachung
des Ministeriums für Landesvertbeidigung vom
16. Juli 1879, R. G. Bl. Nr. 100, für Forst-
wartsposten anspruchsberechtigten Unter-
officieren der Vorzug vor anderen Bewerbern
und haben dieselben ihre zugleich mit dem
Certificate über den erlangten Anspruch be­
legten Gesuche, wenn noch in activer Dienst­
leistung st hend, im Wege ihres vorgesetzten
Commandos, wenn aber bereits aus dem
Militär-Verbände ausgeschieden, unmittelbar
hier einzureichen.
K. k. Landesregierung Salzburg, am 22. Mai
1900. [2031A-l]
Amisdienerstelle«.
Bei der k. k. steiermärkischen Statthalterei
gelangen zwei Amtsdienerstellen mit den system-
mäßigen Bezügen der I V. Gehaltsclaffe zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre eigen­
händig geschriebenen Competenzgesuche bis
25. Juni d. I. im vorgeschriebenen Dienp-
wege beim gefertigten Statthalterei. Präsidium
einzubringen.
Anspruchsberechtigte Uuterosficiere werden
im Sinne des§ 4 des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, vor anderen Bewerbern
berücksichtigt.
K. k. Statthalterei-Präsidium.
Graz, am 26. Mai 1900. [2049A-1]
Lehrstelle«.
An den Staats-Volksschulen in Triest
gelangen mit Beginn des nächsten Schuljahres
eine Lehrerin- und eine, eventuell zweiUnter-
lehrerinstellcn mit dem Range und den
Bezügen eines Uebungsschullehrers, beziehungs­
weise Unterlehrers zur Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre vorschriftsmäßig
tocumentierten Gesuche im Wege ihrer vor­
gesetzten Schulbehörde bis 30. Juni l. I. bei
dieser Statthalter ei einzubringen.
Verspätet einlangende Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Ob und in welchem Umfange die von Be­
werberinnen an öffentlichen Volksschulen zuge­
brachte Dienstzeit zum Zwecke der Bemessung
von Quinquennalzulagen einzurechnen sei,
hierüber hat im Sinne des 8 14 des Gesetzes
vom 19. September 1898 die Entscheidung
bei der Ernennung zu erfolgen.
UTrirst, am 24. Mai 1900. [2030A-1]
Bon der k. k. Statthalter«, tz
Larrdesgerichtsrathsstellen.
Behufs Besetzung dreier Landesgerichtsraths­
stellen beim hiesigen Landesgerichte wird
hiemit der Concurs mit dem Termine bis
zum 14. Juni 1900 ausge’chrieben.
Bewerber um diese, eventuell bei einem
anderen Ccllegialgerichte in Erledigung kom­
menden Landcsgerichtsrathspellen haben ihre
Gesuche beim hiesigen Landesgerichte im vor­
geschriebenen Dienstwege zu überreichen.
K. k. Landesgerichts-Präsidium Krakau, am
25. Mai 1900. [2050A-2]


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 25 ]
Mittwoch, ben 30. Mai 1900.
725
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 123.'
!WV
Kritatimkn.
Haus im II. Bezirke in Wien.
Am 20. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Stiftergasse, EZ. 4214, Grundbuch des
II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 173.400 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Berkans nicht stattfindet, beträgt 86.700 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aufdie
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neren Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstrrmine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommnissen der Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welch« zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigieu namhaft
machen.
K. k. Exccutior.sgericht Wien, Abth. Il,
am 17. Mai 1900. 15752-1!
HanSantheil im H. Bezirke in Wie«.
Am 9. Juli 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des V, An­
theiles an dem Hause in der Oberen Donau-
straße CNr. und EZ. 391, Grdb. des II. Bcz.
Wien, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftsamt,eil ist auf 100.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 50.000 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuznläffig
machen würde«, find spärestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie iu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
steüungsbevoVmächtigteu namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II. am
7. Mai 1900., 5365-1^
HauS im XIV. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Spar- und Borschußcasse
Sitzendors, reg. Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, vertreten durch Dr. Otto Kutscher,
Advocaten in Oberhollabrunn, findet am
20. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung der der Frau Gabriele Holzappel,
Hausbesitzerin in Wien, VIII., Wickenburggasse
Nr. 21, gehörigen Realität, Haus in Wien,
XIV, Wienirgerplatz Nr. 7, CNr. 843,EZ. 1331
des Grundbuches Rudolphsheim sammt Zu­
behör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 139.436 X 30 b (Mittel zwischen
dem capitalisierten Zinserträge per 148.352 X
60 b und dem Grund- und Bauwerte per
130.520 X) bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 69.718 X 15 b;
unter diesem Betrage findet ein Berkans
nicht starr.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. v.) könne» von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lässig machen würde«, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Bersteigernng bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht,
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungSbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. r. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 12. Mai 1900. (5724-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Ersten Wiener Walz-
mühle Bonwiller& Comp., Prot. Firma,
vertreten durch Herrn Dr. Max Egger, findet
am Samstag, den 7. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, in Wien, XIX., Gatterburg-
gasse 12—14, die Bersteigernng der Liegen­
schaften, Grundbuch Grinzing I. EZ. 307,
bestehend aus Parcelle Nr. 704 Weingarten,
705/1 Weingarten und 705,2 Garten, und
II. EZ. 680, bestehend aus Parcelle Nr. 706/1
Garten, aus Grund der hiemit genehmigten,
den gesetzlichen Vorschriften entsprechenden Ver-
steigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: I. auf 7968 X
und II. auf 4240 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt zu I. 5312 X,
zu II. 2827 X; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypoihekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstuüden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
st« in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommnisien des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 12. Mai 1900. (5723-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Herrn Rudolph Frisch,
Kaufmannes, I., Neuthorgasse 13 in Wien,
vertreten durch Herrn Dr. Gustav Lenz, findet
am Samstag, den 30. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13 in Wien, XIX., Gatterburg­
gasse 12, die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 223 des Grundbuches Ober-Döbling sammt
Zubehör, bestehend aus einer Planke, auf
Grundlage der mit h. g. Beschluß vom
28. April 1900, E. 252/99/9, genehmigten
Versteigerungsbedingungen statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 16.896 X, das Zubehör aus
200 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.397 X
34 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
! die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause deS Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsb'vollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II. Wien,
am 7. Mai 1900. (5598-2]
LiegenfchafiSaniheile.
Auf Betreiben des Herrn Karl Helmbacher,
Realttätenbefitzers, XIX., Weinberggasse 72 in
Wien, vertreten durch Herrn Dr. Theodor
Reisch, findet am Samstag, den 16. Juni 1900
vormfttags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, in Wien, XIX.,
Gatterburggasse 12, die Bersteigernng eines
Achtels der Liegenschaften EZ. 368 des Grund­
buches Unter-Sievering, Haus CNr. 212,
Parcellen 516 Wiese, 517 Weingarten,
518 Acker: EZ. 370 desselben Grundbuches,
Parcelle 460/1 Wiese, und EZ. 380 desselben
Grundbuches, Parcelle 459 Acker, auf Grund
der hiemit genehmigten, den gesetzlichen Be­
stimmungen entsprechenden BersteigerungS-
bediugungen, statt.
Me zur Versteigerung gelangenden Liegeu-
schaftsantheile sind, und zwar I. EZ. 368
auf 2804 X, II. EZ. 370 aus 1738 X,
III. EZ. 380 auf 4932 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt I. 1402 X,
II. 1160 X, III. 3288 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaften sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s.. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnisien des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abtb. II,
Wien, am 4. Mai 1900. [5509 3]
Hans in Schmidsdorf.
Freiwillige Feilbietung des Hauses Nr. 20
in Schmidsdorf mit Bauparcelle Nr. 42 und
den Grundparcellen 322/2 Hausweg, 322/3
Garten und 322/4 Weide im Grdb. Schmids­
dorf, EZ. 18.
Zur freiwilligen Feilbietung der dem Philipp
Wurm gehörigen vorbezeichueten Liegenschaft
wird die Tagfahrt für Samstag den 16. Juni
d. I. 10 Uhr an Ort und Stelle, Schmids­
dorf Nr. 20, angeordnet.
Grnndbuchsstand und Feilbietungsbeding­
nisse können hg. eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abtb. I, am
20. Mai 1900. (5589-2]
Hans in Zillingdors.
Auf Betteiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph
Eberstaller, findet am 21. Juni 1900 vor-
unttags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Liegenschaften EZ. 9, 165 und 166 des
Grundbuches Zillingdors, Haus Nr. 9, Land­
wirtschaft in Zillingdors sammt Garten und
Aeck-rn, sammt Zubehör, bestehend aus zwei
Kühen, 2 Pferden, 1 Pfluge, 1 Egge, einem
Wagen, verschiedenen Gerälhen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 6097 X 91 h, das Zubehör
auf 462 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4374 X;
unter diesem Betrage findet ein Berkans
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnisien des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zell an der Liegenschdften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächttgteu namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 4. Mai 1900. (5625-2]
Haus in Preßbaum.
Ans Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
durch das k. k. Steueramt Purkersdorf, findet
am 7. Juni 1900, vormittags */ 2 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung des Hauses Nr. 79
in Preßbaum mit Bauparc. 157 und Grund-
parc. Nr. 42 Garten, inneliegend im Grnnd-
buche Preßbaum, EZ. 79, statt.
Die zur Bersteigernng gelangende Liegen­
schaft ist auf 31.800 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.705 X;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigernng uuznlLssig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnisien deS Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe der
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenget
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem «inen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 25. April 1900. (5592-2]
Hans in Hainfeld.
Auf Betreiben der Regina Scherer u. der Gisela
Brauner, vertreten durch Dr. Julius Kann, findet
am Freitag, den 15. Juni 1900 nachmittags
3 Uhr, bei dsm unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des Hauses
Nr. 111 in Haiufeld, EZ. 124, Grdb. Hain­
feld, sammt Zubehör, bestehend aus ver­
schiedenen Wohnungseinrichtungsstiicken, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.451 X 3 b, das Zubehör auf
700 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8575 X 52 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigernng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Berstetgerungstermine vor Beginn der 8er-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Laste» begründet sind ober im Lause be»
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht i»
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgteu namhast machen.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
5. Mai 1900. (5569-3]
' Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 31. Mai 1900:
vormittags 10 Uhr, I-, Plankengasse 2,
Damenkleider, Geschäftseinrichtung, GZ. E. XII
993/1900/3.
Am 2. Juni 1900:
nachmittags 1 Uhr, XI., Hauptstraße 85.
Größeres Geschirrwarenlager, GZ. E. XIII
2088/1900/2.
Am 5. Juni 1900:
vormittags 9 Uhr, XII., Schönbrunnerftraße
Nr. 254, Geschäftseinrichtung, Maschinen,
Wasser- und Feuerleitungsgegenstände, GZ. E.II
926/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, II., Wallensteinstraße 34,
Pretiosen, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
GZ. E. X 1556/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, IV., Große Neugasie 19,
Geschäfts- und Wohnungseinrichtung, Weine,
Gemischtwaren und Liqueure, GZ. E. XI
2155/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctioushalle,
IX., Ackergasse 11X.
Am 5. Juni 1900:
nachmittags l /A bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 Stutzflügel, GZ. E. IX
660/1900/6.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittag»
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tag»
der Versteigerung nach ‘/ a 4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 29. Mai 1900. s5753-1]
Tabaktrafik mit Lottocollectnr.
Die gegenwärtig in Unter-Waltersdors
Nr. 51 ausgestellte, mit einer Lottocollectnr
verbundene Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Aus-
stellungspunkle oder in einem in der Nähe
befindlichen geeigneten Locale (etwa Nr. 27,
34, 47) ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
ferner znm Verschleiße der Postwertzeichen,
besten Umfang von der k. k. Postbehörde
bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten(Bcutto)gew!nn von dem
für diese Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Mai
1899 bis Ende April 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4520 X 77 h betrug
453 X 13 b.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des
Gebürengefälles wird eine Proviston in der
Höhe von 1'/- Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien und Linz wird dem Ersteher
eine feststehende Provision von den Spiel-
' inlagen in der Höhe von fünf Procent


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 26 ]
726
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 123.
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
zugesichert; die Bruttospieleinnahmen für diese
Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeitraume 3700 X 26 h.
Eine Trennung der Tabaktrafik von der
Lottocollectur wird nicht zugegeben werden;
beide Geschäfte können nur vereint angetreten
und nur vereint aufgegeben werden.
Für das Eintreffen eines den bekannt
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in
der Zukunft übernimmt das Aerar keine Haf-
tung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale
bei dem Tabak-Hanptverlage in Ebreichsdorf,
die Wertzeichen des Gebürengefälles bei
dem k. k. Steueramte Ebreichsdorf zu faffen.
Alle mit der Führung der Tabak-Trafik
und der Lottocollectur verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu tragen.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 1. Juli 1900 er­
folgen muß, eine Lottocollecturs-Caution im
effektiven Werte von 600 K zu leisten und
zwar entweder in barem gegen dreiproceutige
Verzinsung oder in pupillarsicheren nicht ver­
losbaren Wertpapieren oder endlich mittelst
vollkommen sichernder Realhypothek. Die
Cautionsleistung hat binnen zwei Wochen nach
Erhalt der betreffenden Aufforderung bei der
k. k. Lottogefälls-Direction in Wien zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich
damit einverstanden zu erklären, daß alle
Forderungen, welche dem Aerar aus der
Collectnrsführung des Cautionslegers oder
aus Anlaß des ihm übertragenen Verschleißes
von Losen der Staatswohlthätigkeits-Lotrerien
erwachsen sollten, durch börsenmäßigen Verkauf
der erlegten Wertpapiere ohne gerichtliche
Intervention hereingebracht werden.
Die Unterlassung der termingemäßen Er­
füllung der Cantionspflicht zieht dieselben
Folgen nach sich, wie der Nichtantritt des
Geschäftes.
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautions­
leistung und der Bedingnisse für die Collecturs«
führung werden bei der k. k. Lotto-GefällS-
direction in Wien ertheilt.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus
Grundlage der Vorschriften für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei de» Finanz­
behörden erster Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen, und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
gedruckten Offertformularien sind bei den
Fiuanzbehörden erster Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt b5 K und ist bei der
k. k. hauptzollämtlichen Caffa-Abtheilung V in
Wien oder bei dem k. k. Steueramte Ebreichs­
dorf zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drncksorte zu verfaßen und bis längstens den
10. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Wien, Bureau 1b, versiegelt zu überreichen.
In dem Offerte ist außer den in der crst-
bezogenen Verordnung geforderten Erklärungen
noch anzugeben, ob der Bewerber mit einem
k. k. Lottobeamten verwandt oder verschwägert
ist, dann ob er bereits eine Lottocollectur
besitzt, sowie im bejahenden Falle, daß er auf
dieselbe für den Fall der Annahme seines
Anbotes verzichtet.
Offerte, in welchen nicht die Berpflichtungs-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 2b. Mai 1900. [5702-1]
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
ConvoraNlmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen,
Wenzel Neubauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hernals
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 10. April 1900
mit Testament verstorbenen Wenzel Neubauer,
Schmiedmeisters und Hausbesitzers in Wien,
XVII., Ortliebgasse Nr. 22, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 16. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
CZ. 8, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Mandreckt aebürt.
^ Wien, am 12. Mai 1900. [5596 2]
Leopoldine ZerbS.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße werden
gemäß 8 139 Abh. Pat. alle Erben und Ver­
lassenschaftsgläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in dem österreichischen
Starte sich aufhaltende Fremde find und auf
den Nachlaß nach der am 8. October 1899 im
Rudolphspitale verstorbenen, in Wien, III.,
Steiugasse Nr. 26 zuletzt wohnhaft gewesenen,
«ach Petrinja in Croatie» zuständige« Leiterin
der Volksküche Leopoldine Zerbs Anspruch
stellen zu können glauben, aufgefordert, bis
längstens 30. Juni 1900 ihre Forderungen so
gewiß mündlich oder schriftlich anzumelden,
widrigens der Nachlaß an die auswärtige Be-
Hörde oder an die von derselben zur Ueber­
nahme gehörig legitimirte Person ausgefolgt
werden würde.
K. k. Bezirks;ericht Landstraße, Abth. V,
Wien, am 11. Mai 1900. [5700-1]
Elisabeth Balatka.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Kirchberg am
Wagram werden alle diejenigen, welche au die
Berlaffenschaft der den 18. Jänner 1900 ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen Elisabeth Balatka als Gläubiger
eine Forderung zu stellen habm, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche den 26. Juni 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder biS dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an diese Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt. [5706-1]
Kirchberg am Wagram, am 22. Mai 1900.
Conrurle.
Marie Mantler in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Marie Mantler, Gemischtwarenhändlerin
in Wim, IV., Henmühlgaffe Nr. 4, bewilligt.
Der k. k. LandesgerichtSrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Cvncurs-
commiffär, Herr Dr. Siegfried Goldstein in
Wien, I., Adlergafse 4, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 8. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst-
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 27. Jnni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
ConcurSordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubig! r sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mass Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidicrungstagsatzung'wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS«
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-,
Abth. XIX, am 28. Mai 1900. [5743-1]
Lndwig Rosncr tn Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurjes über das Vermögen des
Ludwig Rosner, Gastwirthes in Wim, I.,
Kaiser, Ferdinandsplatz Rr. 5, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Conmrscommiffär, Herr Dr.
Sigmund Grab in Wien, I., Strauchgasse 1,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
auf den 8. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,
1. Stock, anberaumten Tagsatzung unter Bei-
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebe« wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 9. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidicrungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidicrungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidicrungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbsi wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der- Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abih. XIX,
am 28. Mai 1900. [5744-1]
Franz Kriebaum in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Franz Kriebaum, Directors des „Danzer's
Orpheum" in Wien bewilligt.
Der k. k. LandesgerichtSrath Herr Rudolph
Ritter von Friedländer-Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Leopold Gold­
schmied in Wien, I., Franz Josephe-Quai 33,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 11. Juni 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, 2 Stock, Zimmer Nr. 340,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Juli 1900
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 13. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidicrungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Ab­
theil. XIX, am 28. Mai 1900. [5745-1]
Jakob Nagel.
Im Concurse des Jakob Nagel hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Schluß-
vertheilung der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Conmrscommiffär oder
Maffeverwalter Einficht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligeu Erinnerungen dagegen bis
Ende d. M. mündlich oder schriftlich beim
Conmrscommiffär einbringen und bei der
zur Verhandlung darüber und zur Feststellung
der Vertheilung auf den 6. Juni 1900,
mittags 12 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 193, anberaumten
Tagsatzung erscheinen.
Zn dieser Tagsatzung werden der Massever­
walter, dessen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
21. Mai 1900. [5735-1]
Leopold Mantler in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Mantler, Gemischtwarenhändlers
in Wien, IV., Heumühlgaffe 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Siegfried Goldstern in Wien, I., Adler­
gasse 4, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 27. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrisr der
Coumrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzunx
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Glänbigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungscntwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloflen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs­
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 28. Mai 1900. [5746-1]
Baumgartner& Co. in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma Baum-
-gärtner& Co. registrierten Jacob Baum­
gärtner, Pfaidlers, Wien, I., Augustengaffe 2,
bewilligt.
Ter k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Rudolph Manhard, Hof- und Gerichts-
advocat, I., Franz JosephS-Quai 33, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 2. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidicrungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
Hiezu ein Viertelbogen)


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 27 ]
«WU
Mttwoch, den 30. Mai 1900.
727
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 123.
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigtcr bestellt werden
würde.
K. i. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
23. Mai 1900. [5698-2]
Max Rohrsetzer in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Max Rohrsetzer, Gemisckiwarenverschleißers
in Wien, IX., Fuchsthallergaffe Nr. 13, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Block wird zum Concurscommisiär, Herr
Dr. Ludwig Goldreick Edl. v. Bronnek in
Wien, I-, Weihburggaffe Nr. 18, zum einst«
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 7. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304, Justizpalast,
II. Stock, anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ibrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafseverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Borschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Con-ursordnmig zur Anmeldung und bei der
auf den 7. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
br ngen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein-
berusung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eiree förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever-
waliers, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bi stimmt.
Dre weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr unv Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abtheil. XIX,
am 25. Mai 1900. [5661-3]
Marens Rothmann.
Im Concurse des Marcus Rothmann, Kauf­
mannes in Wien, II., Wallensteinstraße Nr. 1,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Maffever­
walter Herr Ferdinand Popper, Disponent der
Fa. Heit in Wien, II., Weintraubengaffe 19,
bestätigt und als deffen Stellvertreter Herr
Alexander Somlyo, Privatbeamter in Wien,
I., Jakobergaffe Nr. 6, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
22. Mai 1900. [5697-1]
Karl Zschörner& Eomp.
Im Concurfe der Firma »Torfindustrie
Karl Zschörner& Comp.", sowie der beiden
öffentlichen Gesellschafter, wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Maffeverwalter Herr Dr. Leopold
Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat, bestätigt
und als deffen Stellvertreter Herr Dr.
Rudolph Spiro, Hof- und Gerichtsadvocat,
aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
25. Mai 1900. [5722-1]
Rottman Albert.
A szolnoki kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Rottman Albert, szolnoki
lakösnak, bärhol talältatö ingö ös— Horvät-
Szlavonorszägok kivötelövel— a magyar
ällam területön levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Br. Haraszthy Emil, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Singer Böni,
szolnoki, helyettesöül Dr. Hajdn Böla, szolnoki
ügyvedek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tä-
maszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. övi Julius bö 17-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitfizött hatär-
Arntsblatt 1900. 1. Band. Nr. 123.
idöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Angnsztns hö 17-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök csödbiztosi 46-ik
szämn helyisegöbe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendö megallapitäs
4s osztälyozäs vögett az 1881: XVII.
törvönyczikkben kijelölt joghätränyok terhe
mellett, a csödtömeg eilen az id4zett
csödtörvtny 126—129. §§-aiban koglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben kiilön per volna
folyamatban.
Felhivatnak tovabba a zalog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelents4k be 4s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsl4s vögett mutassäk fei.
Azok, a kikot elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy különkiel4git4sijogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 4rv4nyesitik,
azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Augusztus hö 17-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor a
törv4nysz4k fenn kitett helyis4g4ben, a csöd-
välasztmäny megvälasztasa vögett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva je-
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. 4vi Mäjus hö 17-ik
napjän. [5573-3]
A szolnoki kir. törvönyszök mint csöd-
birösäg.
Goldschmidt Jliksa.
Az aradi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Goldschmidt Miksa, m.-pöcskai
bejegyzett kereskedö, bärhol talältatö ingö
4s— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
— a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Schartner Sander, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Issekucz
Marczel, helyettesöül Dr. Ludig Ist van,
ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältaläno*
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
övi Junius hö 23-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Julius hö 12-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök 74. szämu helyisögeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megallapitäs 4s osztälyozäs vögett
az 1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben kiilön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be 4s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöi
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Julius hö 14-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd-
välasztmäny megvälasztasa vögett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Aradon, 1900. övi Majus hö 20-ik
napjän. [5683 2]
Az aradi kir. törvönyszök mint csöd birösäg.
Nikolaus Pavlovie in Jofipdol.
Die köu. Gerichtstafel in Ogulin gibt
hiemit kund, daß Hiergerichts über das
gesummte, wo immer befindliche bewegliche,
sowie über das aus dem Gebiete der König­
reiche Croatieu und Slavonien gelegene unbe­
wegliche Vermögen des Nikolaus Pavlovie in
Josipdol der Concurs eröffnet worden sei.
Zum Concurscommiffär wurde der hier­
gerichtliche Bezirksrichter Herr Mkolaus Doäen,
zum Massaverwalter aber Herr Dr. Milan
Bardian in Ogulin und zu deffen Stell­
vertreter Herr Emil Kost, Kaufmann in
Ogulin, bestellt.
Es werden alle jene, welche Gegenstände
der Concursmaffe innehaben, oder welche der
Concursmasse etwas schulden, hiemit aufge­
fordert, dem Gemeinschuldner weder etwas
auszufolgen, noch zu bezahlen, sondern die
betreffenden Gegenstände und ihre Pfand- oder
Retentionsrechte, welche ihnen betreffs der
erwähnten Gegenstände etwa zustehen sollten,
unverzüglich dem Massaverwalter anzuzeigen.
Diejenigen, welche als Coucursgläubiger
KZ 49 bis 61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) ihre Beftiedigung aus der
Concursmaffa anzusprechen gedenken, werden
hiemit aufgefordert, ihre diesbezüglichen
Ansprüche, selbst wenn betreffs derselben ein
separater Rechtsstreit im Zuge wäre, gemäß
den Bestimmungen der 88 111 bis 117 des
Concursgesetzes sowie bei Vermeidung der
ansonst in diesem Gesetze angeführten nach-
theiligen Folgen, spätestens bis zum 25. Juni
1900 Hiergerichts zu dem Behufe anzumelden,
damit davon Bestand und Reihenfolge bei der
allgemeinen Liquidierungstagfahrt, welche auf
den 27. Juli 1900 um 8 Uhr vormittags
Hiergerichts vor dem Concurscommiffär anbe­
raumt wurde, festgestellt werde.
Zu dieser Tagfahrt, bei welcher nach been­
digter Liquidierung die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorgenommen werden wird, haben
die Gläubiger sämmtliche Urkunden, mit
welchen sie ihre Gläubigerrechte bescheinigen
können, mitzubringen.
Schließlich werden diejenigen, welche Excin-
dierungsrechte (88 27 bis 30 des Concurs­
gesetzes) oder das Recht auf separate Befriedi­
gung (88 35 bis 48 des Concursgesetzes)
haben, darauf aufmerksam gemacht, daß diese ihre
Rechte, insoferne sie dieselben nicht betreiben
würden, weder die Veräußerung noch die
Vertheilung der Concursmaffa hindern werden.
Im Verlause des weiteren Verfahrens
werden die gerichtlichen Kundmachungen in
der Zeitung „Narodne Novine“ eingeschaltet
werden.
Die kön. Gerichtstasel in Ogulin, am
14. Mai 1900. [5718-1]
Amortisationen.
Obligation.
Der Budapest« kön. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich der vom ungarischen
Staate ddo. Budapest, den 1. Februar 1889
über 500 Goldgulden ausgestellten, mit
4»/, Proc. in Gold verzinslichen, auf den
Ueberbringer lautende«, der Verlosung unter­
liegenden, jedoch noch nicht verlosten Staats-
eisenbahnanlehens-Obligation, ohne Angabe
einer Zahlungszeit, S«ie 07284, Nr. 31.35,
von deren ausgegebenen Coupons das letzte
Stück am 1. Februar 1909 fällig wird und
zu welcher auch ein Talon ausgegeben und
beigelegt war, das Amortisationsverfahren Über
Einschreiten des Otto Goebel, wohnhaft in
Fulda (Preußen), vertreten vom Advocaten
Dr. Franz Glosz in Budapest, eingeleitet
worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 3 des
Ges.-Art. XXXm vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer des vorstehend umschriebenen
in Verlust gerathenen Wertpapiers aufgefordert,
seinen Besitz innerhalb 3 (drei) Jahre vom
1. Februar 1909 oder von dem zufolge der
Verlosung etwa früher eintretenden Zahlungs­
tage an gerechnet, bei diesem Gerichte zur An­
zeige zu bringen, widrigensalls über neuer­
liches Ansuchen des Einschreitenden das Wert­
papier, sofern im Sinne des 8 17 ein weiteres
Hindernis nichr obwaltet, für amortisiert
«klärt werden wird.
Budapest, am 5. Mai 1900. [5641-2]
Hirdetmeny.
A budapesti kir. kereskedelmi ös vältö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg röszöröl
ezennel közhirrö tötetik, miszerint Kisfalud
közsögnek (kepv. Hajös Antal, megyei tiszti
föügyösz, lakik Sopronban) körelmöre a követ-
kezö örtökpapirok, ugymint: a magyar kir.
pönzügyi minister ältal Budapesten 1890.
Januär 1-jön, 65953. szäm alatt 100 frtröl,
13895. szäm alatt 500 frtröl ös 72594. szäm
alatt 1000 frtröl kiällitott, 4‘/ 2 °/ 0 kal
kamatozö, bemutatöra szölö, sorsoläs alä
esö, de mög ki nem sorsolt, a magyar kir,
pönzügyministeriumnak 11501/98. sz. rende-
letövel Kisfalud sopronvärmegyei közsög
tulajdonakent kötvenyezett härom darab ital-
mörösi jog kärtalanitäsi kötvöny, melyekhez
kiadott szelvönyek ntolsö darabjänak le-
järata 1900. Januär 1-jöre esett, ös melyekhez
szelvöny utalväny is volt kiadva ös mellökelve,
az 1900. övi 53729. szäm alatt kelt
vögzössel az 1881. 33. t. cz. 18. 8-a alapjän
semmiseknek nyilvänittatnak, miutän az
ezen örtökpapirokban kifejezett követelös
vältozatlanul fenn äll ös miutän e birösägnäl
birtokläsät senki be nem jelentette.
Budapesten, 1900. övi Mäjus hö 5-ik
napjän. [5684-1]
HirdetnUniy.
A budapesti kir. kereskedelmi ös vältö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrö teszi, hogy a magyar kir. pönz­
ügyi ministerium ältal Budapesten, 1876.
övi Deczember 30-än, 31188. szäm alatt
100 arany frtröl kibocsatott 5°/ 0 -kal kamatozö,
bemutatöra szölö, 1899. Julius 1-jön kisorsolt
ös 1900. Januär 2-än esedökessö vält IQ.
kib. magyar keleti vasuti kölcsönkötvöny,
melyhez kiadott szelvönyek ntolsö darabjänak
lejärata 1906. Januär 1-jön jär le, ös melyhez
szelvöny utalväny is volt kiadva ös
mellökelve, a megsemmisitösi eljäräs a 8.
Tavella, triesti bankhäz ältal (köpv. Dr.
Hauer Länder, budapesti ügyvöd) elöterjesztett
körelem folytän megindittatott.
Ennölfogva az 1881. övi XXXni,t.cz. 9. §-a
örtelmöben felhivatik a fent körülirt meg-
semmisült örtökpapir ismeretlen birtokosa,
hogy birtokläsät a hirdetmöny keltötöl
szämitandö 3 (härom) öv elteltöig e birösägnäl
jelentse be,különben folyamodönjabb körelmöre
az örtökpapir, a mennyiben a 17.§ örtelmöben
kösöbbi akadäly fenn nem forog, semmisnek
sog nyilvänittatni. [5466-3]
Budapesten, 1900. övi Mäjus hö 5-ön.
Erinnerungen.
«. Mosticker i« Paris.
Wider die reg. Firma A. Mostick« in
Paris 6 Rae Royal wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von der Oefterr.-
ungar. Automatengesellschaft Brüder Stollwerk
& Co. wegen 1865 K 12 h eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund d« Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 11. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 141,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der beklagten
Firma wird Herr Dr. R. Rudolph Steinhaus v.
Treuburg, Hof« und Gerichtsadvocat in Wien,
I-, Maysedergasse 3, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die beklagte Firma in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder eine« Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. V, am
21. Mai 1900. [5721-1]
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Post­
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcaffa vereinnahmt.
SS
'S”
a
Gegenstand
Aufgabe-
Empfänger
I Wert-
ca.n.: Auaabe
Einschluß
Tag
Postamt
Nr.
*UC|UUUHUUU»VU
K
b
i
Recomm. Brief
30./1. 1900
Wien 64..
367
Fräulein Nelly
Wien 1/1 ......
_
2
22./1. 1900
23
Sophie Dawet
Gorlice
—
—
3
„
22./1. 1900
203
Baronin Hoffinger
Wien 1/1
—
—
4
22./1. 1900
330
Gras F. Khevenhüller ....
Wien 9/1
—
—
5
n
14./2. 1900
105
Bela Kärmän
Nizza
—
—
6
23./2. 1900
220
Joseph Fuchs
Wien 9/1
—
—
7
Paket
7./10.1899
Baden 2..
167
Paul Mayer
Rigga
—
—
1 Polster, 1 Ueberzug,
2 Palette Chvcolate
8
Recomm. Bries
27./12.1899
Wien 1..
2507
Baronin R. Fluck
Agram
—
—
9
Gewöhnl. Brief
22./12.1899
...
Jarios Pech
Budapest
—
—
10 Kronen
10
Recomm. Brief
9./2. 1900
Wien 11..
870
Joseph Marx
Murau
—
—
11
27./2. 1900
301
Johann Lorenz
St. Pölten
—
—
12
17./2. 1900
Wien ....
37
G. G. Cantacuzino.-...
Abazzia..- ...


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 28 ]
Arrttsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 123.
728
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
K. I. Post- und Telegraphm-Directiou für Oesterreich unter der Enns. [1860A-1J
8
CD 00 CO <1
COt-«- o©
<1 ^tf*^rf^050SOS CO CO osososoooscocococococorococo
©©000H»©©a0.0SC0n*Ocp00-J0yO, ,H».05C0t-*
LS ÄS LS Ä> LS /TS
W
S
Z
5
8
Jr
S,
2,5
W
-2-
CO fcx* M* M. 1-^
©© 00 -«3©
Qi »fr. 05
K
Sauf. Nr.
KG
s©
S i
8§
8 CK
SS
8 3,
- -- 3 L-
ZK
*
—
*^-25,
s
s
K
CO KKHh* M CO CO^ to CO CO CO CO ►— CO CO CC CO. CO CO CO CO CO I
pOp5COp*COp5© ©©<©< 05p-J»-M
h-'w'oo'^^- i oo w'cd'^'w'co'co'h^'M'M'cS'uj'co'H^ w'co'co^'co^*'h* I
CO W’ H*• OM CO p•*‘'
H-%^ kMKKKMMMMMMMMI
C©C£>COcOtpCO©00©©©©©©00©Q0©GO00CO00©©©©©©00©eO©©©©©©©00©©©<
oooooqocdoooqoocoo«oo«o«oco«oooooqocoooooqqq 0©> CO o o o<
o oooooocpoooooocoocoococogocooooooocoooooooooocoooo<
3
TSI
p
3
S WMMKH MKHHHNK co
p to  M OO 00 o 00 05
o‘
A m'k'P H w 05 OS W po Ö5 M W W« OS« I» w w..
500©00©©©©00©c000©©©©©©©©©
5«?O50OOOOcD0gOOOOOOOOOO
5COOCPOOOOCOOOCOQO© o
WWN
o
o
CO CO co
e 88
p
co
«
3
p
er
CCS
ls
Sc»«
05 «3 5
00
S W
W
W
m
s
£S
W
WZWWW
W
2’ 5» S-
L 3
3
S
3
3
3
8
3nS5S
3
«v
er
2
•J
©
©
SS C^
CO M
g' p
« >—t.
05 ©» O, O
^ 05
h- co O' CO
©
C?,
Os
0^0>0
<1 CJ,
© UM -a. os. -o
© o 05
►M....
..»
...
s
05 00 H*©
o 50 <1 05
MCOMQi
05 C* 05
CO 05 05
CO b£ CO CO
cc
_o
I
»fr. H± CO
CO■ KCÖO<
CO <1 <1 o »fr> o*
lOOOMKtOMtO
CO U) CU CO Oi K
O*© 05 o H* -J 05
co 05 a? Os oo co
CO O 00 05 <1
^«Lsrsei§>
• tt« 3 *i P
®8?|ö
§ I»»WM
S, L>
L 8-6>A-«8--
s MS
»OÄ B
■ s
ff.« 2.
^s"Z"§
S8
8
S§ o S•*
CO 05
Ol 00 <1
© »fr C
O5O5»frOS»fr©, CJ*»fr0©O5»- a  i~* Ql CO CO
er»
fco.
5 p Q* tt» «,© ***
'S **•~ R*• ZL
og 8^ 'S'
*** or*§ rt
5tg-
gsf s?!*
22,0.5«
2.2!» o
. s M.'
ÖCB!SO«?®M
o c 25SE5S,
8_ gf H Sw ej o
»"tf §■ g S 5 S
ca-3,2 8 S-s»o
s.£ s a -es
z«. 3°;“s
• o•
es§ D-sr-srsän®.s.3.ssg?
iS» j 5~ s «» 3 Ä
2,-» -e e „8 2
55-°'cf^-3' 5®^"
2^^ 3'-2,«»
L §-kS«« er 3
» 3“
ßcp
K««>Lo^" M S-V
' ■nj, «X er scr S
# 2 p S g S..
r s ^S-Ls-,
.. L'S A.
-
2" S
« 3^
■ i S' s
• 8•
«8 ®®6!?a3 ö»g?«»
»55- »ss»S2S.S
er eo a rr ti« ?1« 2*L
X C 3 ff* 3 -•
«-»- —< r- P 3* er CJ er ö
«o« g 3 3^—
ß>s.»e3 
® 5-^s KZ. 5
■SS sgcW'H.° 'S
3 2 2. T^ICP
SS
l¥«: 3 ?|s|* h S ft. rr_ z f. m b—
'S
"■ -§§&!>§■*
8 s® SÖ
5mS s.» S tsg
s 35j§'a- n.g S-=-'
s p.5- s~ «»§ §*>§
.»»
.. 51 L ©"iS.
«
§'
3
§
I I
INI INI i 11 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I 1 I I I I I 1 I I I I I
wlfi
11111 1 I I I 1 1 I I I I I II I I II 11 I I I I II I I 1 I I I I I I l i I i I 1 1 I l I I I I I 1 I l I I M 1 I I I 1 1 I I I 1 I
3
3
-er
p
3.
O
ff
3
3
e
&
3
3
9
ff
ä
Z
§•
-iS
-»
P
■rs
§
53
,^^^^^.»^^^»^.^05 05 05 05 05 05 05 05 05 OSMCOCOMCOIOMCOMMMHHHHHKMHI-i
> CO CO -a 05 O» »f^ 05 co o CO 00 05 OMfr- 05 CQ H* o co 00*jq5Cr>fr>05t0>- t OCP00
CO co
CO
e?p
©
s®
N
1 *3.
§?
S
CK
scr
5 3 2^3 33333333333333333333333
s i
3 «ir
8 2,3 333333333
o
3
3 --
-m
3 p^;
■«^33
§§
CP S
S
ZK
*• fT
K
00 OO 00 00 00 00
CO 00 «O 05 er, »f*-
Lauf. Nr.
O
3
3
LS
CP
-3,
p
8-
C0d-^W^C005 »-t. H I-* U) M OOt-^COh-^CO
^pü'popwc<®0'pjcpo>iep9'Hp i -l 5 3 j-n_Lt-*.«JC505C56©»- k C?' O'
co- A. O »-" 02% o o er« oo co .
o co
M-3
»fäk »faw 05 N> CO M* MH© 05 05
© 05 00 <3 05 V, CO 05 -2 Ü,^ CO
-o
©
Ü,
©
iß
p
8
co
© 05
H* -O
05C0-3
05 M I
CO 05 CO *-*!►©<
>C00^^OC005C0Cy©C0C0
I I II I I I II II I I I I I II I I II I I I I I I I I I l'l II I I I II I I I I I I I
w Iss
©
©
c, CO c*
00 05©
I I I I I M
00
S I co w
II I I I I I I I I 1 I 1 I I I 1 I I 1 I 11 I I II I I I I I I I II I I I I I llilll
Ü
*3»
3
&
co
-«Siq
§
»
8
CP p
«60»
|a§
8
8
p L
-8 *“*
cp 'S' s
rt«'
8
•-& o*
P 8
gs
p er
§
S
3
VN


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 29 ]
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 123.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 28. Mai 1800.
Zeit der
Beobachtung
-ss
S 8
LZ
MU
Temperatur
in Celsius-Graden
§8
**.g
L-8
•£(4)
.5 e-
g? a
Bewölkung
Q
«'J
ie
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
748*4
14*6
15*0
— 0'4
74
WNW 3
fast heiter
11
2, Nachm.
748*0
19*2
80 1
— 0-9
56
NNW 2
meist bewölkt
10
—
8, Abends
747*2
16*2
16*0
-f 0*2
63
NNW 2
heiter
7
—
Höchste Temper.
Lelsius
20-4“
Riede
rschlag in
Millim
etern ge-| s
Naxim. i. L. C
on
cte 51*8°
Tiefst-,
.
13*3°
messen um S Uhr abendS: 0-0 jMinim. d. Strahlg. 9-7°
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Crntralanstalt für Meteorologie in Wien
am 29. Mai 1900 (7 Lhr Morgens).
s
Stationen
Luftdruck
«* TS
Sc-
P
Sger
765-6
11 6
Viag
64*9
13 0
BrLnn
64-3
12 7
Krakau
64 8
13 2
Lemberg
63*5
11 6
S^ruowitz
64 8
14 6
Bregen,
66 7
13 2
ArmSbruck
64 9
12 4
Salzburg
64 7
13 0
Äfchl
65 3
11*1
Wie»
641
15*0
«lageufurt
63*2
13 6
«ra,
647
124
Trieft
61 8
21*1
Vola
61*3
18 6
Agram
62‘6
15*8
Budapest
61*7
18 0
Hermannstadt
61*5
16-8
Neapel
59 5
14*9
Rom.. .......
59*8
18 0
Stattn,
61 8
20*6
Bari,
70*0
11*9
Seni
66 0
17 0
Mönche«
67*5
12*4
Berlin
64 6
13 7
Hamburg
64*2
120
veterökrrg ......
Warschau
Snlina
62*1
LI 1
Bukarest
—
Constantirwpel ....
59*7
19*1
Klimas. Carorte.
Riva
63 1
18*0
«ör,
621
18*5
ratmfa
16*6
Lnsfinpieeolo
60 1
18*4
Ntzza
617
19*1
Würd
Bewölkung
NW
2
ganz bewölk!
NW
8
„an, bewölkt
R
2
heiter
N
1
heiter
m
3
hester
NW
2
bewölkt
R
1
Regen
0
ganr bewölkt
E
2
Regen
SW
2
Nebel
NW
2
hester
N«
1
hester
SE
2
halb bewölkt
E
1
halt bewölkt
m
2
bewölkt
m
1
ga», bewölkt
N
1
heiter
e
1
heiter
N
S
halb bewölkt
SW
2
bewölkt
m
3
heiter
NE
1
halb bewölkt
0
hester
NW
1
Regeu
W
8
bewölkt
WSW
2
Regeu
1
14
6
2
1
1
21
12
20
18
22
8
21
9
19
14
21
13
21
11
20
10
18
8
20
13
21
7
21
8
L6
15
24
17
23
13
28
16
28
12
19
18
82
15
25
16
23
8
SW 1
heiter
30
— 0
ganz bewölkt
14
R 1
0
0
NNE 2
E 0
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
22
26
n
3 23
17
19
18
17
Allgemeine Uebersicht. Das gestern im Nordwesten bestan­
dene Lnstdruckmmimnm ist rasch ostwärts fortgeschritten und ist an dessen
Stelle ein hohes Maximum getreten. Das Hauptminimum liegt im Süden.
Auf der Nordseite der Alpen herrscht trübes und regnerisches, sonst vielfach
heiteres und trockenes Wetter. Im Süden wurden gestern zahlreiche Gewitter
beobachtet. Die Temperatur hat sich wenig verändert-
Club-Auflösung.
Der W. R. C. „Margarcthner
Kalken" gibt bekannt, daß er sich
laut Beschlusses der General-Ver­
sammlung vom 14. April d. I. auf­
gelöst hat.
Wien, 29. Mai 1900.
Edmnnd Rich. Wittmayer,
[5774—1] gew. Obmann.
Vereins-Auflösung.
Der Rinderversicherungsverein in
Moosbrunn hat sich am 1. Juli
1899 sreiwillig aufgelöst.
Joh. Past,
[5769—1s^ letzter Obmann.
ft. ft. priv. Kaiser Ferdinands- Norddahn.
Der am 1. Juli l. I. fällige, mit Ordnungszahl 23
bezeichnete Coupon unserer 4proc. Noten-Anleihe vom 1. De­
cember 1888 per 20,000.000 Gulden österr. Währ., wird vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro« und Cafsen-
Verä» (I., Rockhgaffe 4) ohne jeden Steuer-, Gebären«
oder sonstigen Abzug eingelöst.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell mit der Namen­
oder Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen, welche
bei obiger Zahlstelle kostenfrei zu beziehen sind, einzureichen.
Wien, im Mai 1900 (3502—2)
Dan D6p6t hygienischer Artikel von
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor ;3549 -26]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
Privilegick österreichisch- Wirische Stmts-kisenW-8eseWst.
Kundmachung.
Laut Beschlusses der General-Versammlung der Actionäre vom 28. Mai 1900 gelangt aus
dem Erträgnisse des Geschäftsjahres 1899 ein Betrag von Francs 28*50 per Actie an die
P. T. Actionäre zur Vertheilung.
Mit Rücksicht auf die ä conto-Zahlung von Francs 12 50, welche auf den Actien-Coupon
per 1. Jänner 1900 geleistet wurde, wird der am 1. Juli 1900 fällige Actien-Coupon mit
Francs 16.— als Restzahlung pro 1899 eingelöst werden.
Die Coupons per 1. Juli 1900 der am 1. December 1899 verlosten 1036 Aktien
Nr. 140101 ä 140200, 187801 ä 187850, 195201 ä 195300, 219701 ä 219800,
312601 ä 312700, 326101 ä 326200, 348801 ä 348900, 399801 ä 399900,
440601 ä 440700, 462801 ä 462886, 472701 ä 472800 werden infolge der
Hinausgabe der entsprechenden Genußscheine mit Coupons vom 1. Juli 1900 an nnr mit
Francs 12.50 eingelöst.
Auf den Genußschein-Coupon per 1. Juli 1900 wird eine Dividende von Francs 3.50
bezahlt.
Die Zahlungen erfolgen vom 1. Juli 1900 angefangen:
in Wien bei der gesellschaftlichen Haupt-Cassa, I., Schwarzenbergplatz 3,
in Budapest bei der gesellschaftlichen Cassa, VI., Terez körut 24 a, zum Tagescourse
der Devise Paris des der Zahlung vorangehenden Tages in Kronen, und
in Paris beim Credit Lyonnais 21, Boulevard des Italiens in Francs.
Wien, im Mai 1900. [3504-1]
Privilegierte österreichisch«nngarische Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Wert -Ausschreibung
auf
Lieferung mineralischer Schwarzkohle für Loeomotivbetrieb per laufendes
Jahr 1900.
Die Lieferung des Bedarfes an mineralischer Schwarzkohle für die Zeit bis Ende December
1900 im Ausmaße von 20.000 Tonnen gelangt im Wege schriftlicher, bei der gefertigten k. k.
Staatsbahn-Direction Wien einzubringender Offerte zur Bergebung.
Die Offerte können sich sowohl auf Stück-, wie auf Förder-, Würfel-, Nuß- und Klein­
kohlen erstrecken; in allen Fällen ist jedoch anzugeben, ans welchen Schäum die Kohle gefördert
und ob selbe in gewaschenem oder ungewascheuem Zustande und in welchem Mischungsverhältnisse
zur Beistellung gelangen wird.
Außer dem offerierten Quantum ist ferner noch der Preis per Tonne in Kronen und
Hellem franco Waggon der Abstellstation anzugeben, und zwar zerlegt in Grubenpreis und
Frachtspesen, unter Angabe eventueller Refactien.
Die der Offertstellung zugrunde zu legenden allgemeinen und besonderen Bedingniffe können
bei allen k. k. Staatsbahn-Directionen behoben werden oder werden von diesen dem Offerenten
über Verlangen zugesendet.
Die vorschriftsmäßig gestempelten und gehörig belegten Offerte sind versiegelt mit der Auf­
schrift: „Offert zur Lieferung mineralischer Schwarzkohle für das Jahr 1900" ver-
sehen, bis längstens 22. Juni l. I. mittags 12 Uhr im Einreichungsprotokolle der gefertigten
k. k. Staatsbahn-Direction Wien abzugeben und haben die Offerenten für die Einhaltung dieser
Offerte bis 16. Juli l. I. verbindlich zu bleiben.
In den Offerten kann eine beliebige Station der k. k. österreichischen Staatsbahnen nominiert
werden.
Wien, im Mai 1900.
[5731—l] K. k. Staatsbahn-Direction Wien.
PMlezirte iiftemiW- uiifl nrijdie S taats-WM«-Gesellschaft.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Liefemng von zusammen 6700 Tonnen preußisch-oberschlesischer Stück- und Würfelkohle und
3300 Tonnen preußisch-oberschlefischer Nußkohle für die Zeit vom 16. Juli 1900 bis 15. Juli
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco Waggon, franco loco Grube, respective franco loco der bezüglichen
Abfertigungs-Station zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
12. Juni d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingniffen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis inclusive 16. Juli 1900 im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im Mai 1900.
[ 3504- 1] Die Direction der priv. Lsterr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:36:29.215 - 19000530 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 123.
16
Mttwoch, den 30. Mai 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. H-of-Kurgtiseatri. M
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller
Maximilian, Graf von Moor Hr. Löwe.
Amalie von Edelreich
Hermann.
Spiegelberg
Schweizer.
Grimm..
Razmann.
Schusterle.
Roller..
Schwarz.
Kosinsky..
Ein Abgesandter
Daniel..
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Kainz.
. Frl. Bleibtreu.
. Hr. Zeska.
. Hr. Devrient.
. Hr. Paulsen.
. Hr. Sommer.
. Hr. Stätter.
. Hr. Moser.
. Hr. Schreiner.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Frank.
. Hr. Thimig.
. Hr. Altmann.
Ende 10 Uhr.
I
|. Dof-OpernUieater.
Die Hochzeit des Figaro.
Over in drei Acten von Mozart.
Graf Almaviva Hr. Ritter.
Die Gräfin, seine Gemali». Fr. Hilgermann.
Susanne, ihr Kammermädchen Fr. Förster.
Cherubin, des Grafen Page. Frl. Michalek.
Figaro Hr. Hesch.
Marcelline Frl. Kusmitsch.
Bartolo, Arzt in Sevilla.. Hr. v. Reichenberg
Bastlto, Musikmeister... Hr. Stoll.
Gußmann, Richter.... Hr. Schittenhelm.
Bärbchen, Antonio's Tochter Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner und Susan-
nen's Oheim Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Kolkstyelltn.
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Der Probeeandibat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Hr Rllimund-Tisellter. MD
Die Hochzeit de« Reservisten.
Poffe mit Gesang in 4 Acten nach dem Franzö­
sischen von F. Zell.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Klliser-IuMums-MWMter. MM
Nachmittags 2 Uhr:
Do« Carlos.
Drama in 5 Acten von Friedrich Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
UU K, K. pr. Water i d. JoseMM.M
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Bisson.
Bniang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Urania Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmtttags halb 4 Uhr:
Die Moment-Photographie.
Lebende Photographie«.
Um 6 Uhr:
N«ser Wie».— Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. r. HeereSmnsenm im Arttllerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
der Allerhöchstes Kaiserhauses
Kausthistortfche» Museum (Burgttng)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags Sei freie« Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorisches Muse«« (Burgrings
Au Sonn- und Feiettagm von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Ächatzkammer (I. u. I. Hofburg,' Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibktothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Angnstiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Ehttstmr und des
FM. Daun.
M. i. Oesterretchische» M«se«m für Kunst
«nd Industrie, l., Stubeuriug 5.-
Ausstellung von Srzeunifseu öfter-
retchischer Lun st gewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Einttitt 30 kr,
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; ar
Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gernäldegallerie »er k. k. Akademie der
bilde«--« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sou«- u. Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem EustoS.
Muse»« der Gipsabgüsse der t. t
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Soun- und Feiertage
geschloffen.
Mnsenm für Ssterr. «»RftftntN, I., Wipp-
liugerstraße34. Au Sonn-und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Einttitt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mttwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
Hof-Fagd- »nd Aattelkammer ««d Hof-
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnseum, im Sterbehause H a h d n's,
VI., Haydngafie 19, von 9—12 BormittagS
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehygienische» Museam, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Brbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungkn. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich vov
10— 4 Uhr unentgeltlich zugäuglich.
K° l. österr. HaudelS-Musenm, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen. sowie verkäufliche Objecte nach orien-
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn« und Feiettagen von
9—1 Uhr. Einttitt 20 kr-
Börse, I., Börsegafse 11. Die Gallette der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwatt zu bekommen.
Krasft'd Tchlachtgemälde im Juvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephanoihnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
& Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Ftterr agru
von 9-12 Uhr. Eintttttsgebühr 20 ?r. An
Sonntagen von 9—12 Uhr btt freiem Einttitte.
Kfinsflerhaiii.
Wien, I., Karlsplatz 8.
XXVII. Jahres »Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn« und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni, abends. [3607—49]
1EIEDIG IM WIEN.
Heute Mttwoch den 30. Mai:
MI* 20 Kreuzer- Tag. "MG
Corso-Theater 7 und 10 Uhr: Sawade'S Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung des Maestro Nobile
de Malipiero. [5796—1]
Campo I: Um */,8 Uhr: Landatreictier“.
Um 11 Uhr: Grosse VarlStb-VorstoUunx.
Caffa-Eröffnnng 4 Uhr nachmittags. End« 2 Uhr früh.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen: Coriaudoli-Corao.
■ö
Hon P
bekannt«« j*
hohen ,q
Medicin,^
Werte.£
iC
Diätetisches
Tafel-
getränt
svon un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage
Wien, L, Augustinerstrasse Nr. 10
JLobko witz-I*ttlals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwaffer- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurams. ssosi-ss
WS
Die Herren Actionäre der
lUeßunptpen KypMckmkank in liqniMon
werden hiemit zu der am 24. Juni 1808 vormittags 11 Uhr in Oeden»
burg (Szschsnyiplatz 19, 2. Stock) abzuhaltenden
«euerliche« außerordentliche» General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Liquidationsbericht.
2. Beschlußfassung über Ertheilung des Absolutoriums.
3. Bestimmung der Liquidationsgebür.
Nachdem die für den 24. Mai l. I. einberufene General-Versammlung
nicht beschlußfähig war, so wird die jetzt einberufene General-Versammlung
im Sinne des ß 23 der Etat. ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen
Actionäre und der deponierten Aktien rechtsgiltige Beschlüffe faffen.
An dieser General-Versammlung können nur jene Acttonäre theilnehmen,
welche ihre Actien im Sinne des§ 22 der Etat. mindestens 8 Tage vor
der General-Versammlung in der Advocaturskanzlei des Herrn Dr. Alexander
Proszvimmer (Oedenburg, Szschönyiplatz 19, 2. Stock) gegen Empfangs­
bestätigung deponiert haben. [5762—1]
Westungarische Hypothekenbank in Liquidation.
tfCEtflÖW
SCHLUSS
6. JUNI.
[4717-25]
vorzügl. Constrnction unter Garantie sachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- Vesten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 500.000 in allen großen
Telephonnehen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
ßlrktrisches 8iiht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik u. De­
monstration, Elektrotherapie rc.
offerieren:
Deckert& Domolka,
Etablissement für Elektrotechnik
Wien,
I., Kärntnerstrass© 42,
IT., Tavoritenstrasse 34,
Budapest,
T„ Dorotheagasse 8,
TI, Isabellagasse 88.
Prag-
Altstadt, KI. Karlsgasse 48,
!Bru.xm., [6658—2]
Grosser Fiats Nr. 10.
Koftenvoranschläge, Kataloge gratis.
Specialayt
Doctor der Med. und Ehir., Geburtshelfer rc.
%\ti I, Mglergllffe 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Aljähriäe reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankherten, Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn» und Feiertage von 10—1
Uhr. [«648-S6J
Wattezimmer separirt. Honorar 1 st.
r
]
Alles rein Schafwolle.
$
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl.- 8.—, Ueberzieher
fl. 9.—. [3686-16]
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Wlif
WW-B
Original amerikanische
Spalding l *-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood"
„Geneva"
„Lakeside"
„Slocum junior".
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
vrigtnal amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. Whitely in New-Uork.
Sigi Simgeir,
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
«nd Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrietteS Preisbuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16. [4691—28]
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

