
[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 1 ]
Nr. 261. Mittwoch, den 14. November 1900.
»hnr Zustellung ganzj.
ant tägl. l-mal. Zustellung,
m# k». h
.. 1-. Postveri.,
Abemlpostj
32 K halbi.
16
K
1^“ r
Viertels. 8 K
40 K
r
20
K
. 10 K
44 K
22
K
. H K
44 K
, 11 x
52 K
0
23
K.
, 13 K
r äi xi u Tn eratioxxa- P reis
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohne Zustellung ganz). S4 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tägl. l-mal. Zustellung„ 32 K, 16 K» 8 K
„„ 2-„»» 86 K, 18 K, 9 K
„, 1*, Postvers., 36 K, 18 K, 9 K
.. r>... 44 K. 22 K.. 11 K
s:
Wiener Abendpost:
ganzst 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
mo n a tl i ch 40 ii.
Wiener Abendpost:
mit Postverjendnng ganzst 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, C o mptoi r und P rnckcrei der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Rr. 28.
Inhalt:
mtltcher Theil.
Srichlamtttcher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Oberster Sanitätsrath. Neue
Cigarretten-Sorten. Kundmachung.
Inland. Wien: Schutzwaßregeln gegen die Gefahren der
Oberleitung bei der Wiener elektrischen Straßenbahn.
Wien: Die Arbeitsverhältnisfe bei der österreichischen
Handelsmarine.
Ausland. Uebersicht.
Kleine EhroniT. Notizen.— Vermischtes.
Theater. Hofoperntheater: „Der Bundschuh".
Rechtsleben. Wien: Kindesmord. Pisek: Proceß Hilsnrr.
Wiener Gtadtrath.
Feuilleton. Poesie.— Von Bruno Waiden."
Telegramme.
Handel.
Lieferungs-Ausschreibung.
Amtlicher Theil.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
den Vicepräsidenten des Kreisgerichtes Leoben Alois
Walter zum OberlandesgerichtLrathe beim Ober­
landesgerichte in Graz allergnädigst zu ernennen
geruht.
Spens m. p.
Kundmachung der Ministerien des Handels
und der Justiz vom 8. November 1900/)
womit die Geschäftsordnung für den k. k. Patent­
gerichtshof verlautbart wird.
Die nachstehende, vom k. k. Patentgerichtshofe
auf Grund des §. 90 des Gesetzes vom 11. Jänner
1897, R. G. Bl. Nr. 30, betreffend den Schutz von
Erfindungen (Patentgesetz) beschlossene Geschäftsord­
nung für den k. k. Patentgerichtshof, wird hiemit
verlautbart und hat mit dem Tage ihrer Kund­
machung in Wirksamkeit zu treten.
Call m. p. Spens in. p.
Geschäftsordnung
des
k. k. Patentgerichtshofes.
Verhandlungsperioden.
g. 1. Die öffentlichen Verhandlungen des Patent-
gerichtshofes finden regelmäßig alle drei Monate statt;
in dringenden Fällen kann jedoch der Präfident des
Patentgerichtshofes auch außerordentliche Sitzungen
anberaume».
Der Beginn der regelmäßigen Verhandlungsperioden
wird in der Regel für die Dauer eines Jahres fest­
gesetzt und im Patentblattk, sowie in den amtlichen
Zeitungen kundgemacht.
Die Sitzungstage, au welche« öffentliche Verhand­
lungen stattfinden, find im Patentblatte rechtzeitig
kundzumachen.
Die Anordnung nichtöffentlicher Sitzungen erfolgt
durch den Präfideuteu des Patentgerichtshofes von
Fall zu Fall.
Einladung der Mitglieder zu den
Sitzungen.
Z. 2. Zu den regelmäßigen öffentlichen Verhand­
lungen des Patentgerichtshofes werden nur die vom
*) Enthalten in bem heute, den 14, November 1900, aus­
gegebenen LXXXI. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 187.
Präfideuteu im Sinne des Z. 41 des Pateutgesetzes
in dem betreffeudeu Falle berufeueu drei fachtechuischen
Mitglieder besonders eingeladen.
Wenn ein Mitglied gemäß §. 42 drs Patentgesetzes
von der Mitwirkung bei Berathungen oder Entschei­
dungen des Patentgerichtshofes ausgeschlossen oder
sonst unabweislich verhindert ist, an den Sitzungen
theilzünehmen, so ist dies unter Angabe des Aus-
schltrßungs- oder Verhinderuugsgruudes dem Präst-
deuten ehemöglichst anzuzeigen.
Der Präfident kann in einem solchen Falle die er­
forderliche Verfügung wegen des Ersatzes des aus­
fallenden Mitgliedes entweder sofort treffen oder einen
Beschluss des Patentgerichtshofes einholen.
Beschlussfähigkeit der Senate.
8. 3. Zu jeder Beschlussfassung des Pateutgerichts-
hoses ist nebst dem Vorsitzenden die Anwesenheit von
sechs Stimmführern (8. 6 der Verordnung vom
15. September 1898, R. G. Bl. Nr. 158) und
einem Schriftführer nothwendig.
Vorsitz.
8. 4. Den Vorsitz führt der Präfident des Patent-
gerichtshofes oder dcffen Stellvertreter.
Berathung und Abstimmung.
8. 5. Berathung und Abstimmung des Patent­
gerichtshofes erfolgen in nicht öffentlicher Sitzung;
alle Vorgänge in derselben fallen unter das Amts­
geheimnis.
Der Vorfitzende leitet die Abstimmung, sowie die
derselben etwa vorausgehende Berathung.
Der Referent hat zunächst eine Darstellung des
Sachverhaltes vorzutragen und in Betreff der Er­
ledigung seine Anträge zu stellen.
Ist ein Correferent bestellt, so hat derselbe sein
Gutachten unmittelbar nach dem Referenten abzugeben.
Hierauf hat der Verfitzende die Debatte zu er­
öffnen und den Stimmführern in der Ordnung, in
welcher fie fich melden, das Wort zu ertheilen.
Abweichende Anträge find in der Debatte zu stellen
und zu begründen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird oder dir
Debatte beendet ist, hat der Vorsitzende die Abstim­
mung über die gestellten Anträge vorzunehmen.
8. 6. Die Fragen, über welche, und die Ordnung,
in welcher über dieselben abgestimmt werden soll,
werden vom Vorsitzenden festgestellt.
Doch kann auch hierüber auf Antrag jedes Stimm­
führers berathen und vom Patentgerichtshofe Beschluss
gefasst werden.
8. 7. Die Stimmführer stimmen in der Reihenfolge
ab, dass nach dem Referenten und dem eventuell be­
stellten Correferenten zuerst die fachtechnischen Mit-
glieder nach ihrem Alter, dann die rechtskundigen
Mitglieder nach ihrem Dieuflrange, und zwar vom
ältesten angefangen, ihre Stimme abgeben.
Die Abstimmung findet ohne Motivirung statt.
8. 8. Die Beschlüffe des Patentgerichtshofes werden
mit absoluter Stimmenmehrheit gefasst.
Sind die Stimmen zwischen zwei Meinungen gleich
getheilt, oder hat von mehreren Meinungen eine
wenigstens die Hälfte aller Stimmen für fich, so ist
der Vorsitzende verpflichtet, auch seine Stimme abzu­
geben.
Tritt er in einem dieser Fälle einer Meinung bei,
welche bereits die Hälfte der Stimmen für fich hat.
so ist diese zum Beschlüffe erhoben.
8. 9. Hat fich für keine Meinung eine absolute
Majorität nach Maßgabe des vorstehenden Paragraphen
ergeben, so ist die Umfrage zu wiederhole».
Ergibt fich auch hiebei keine absolute Majorität,
so find die gestellten Anträge in mehrere Fragepunkte
zu zerlegen, über deren jeden besonders abzustim­
men ist.
Der über einen Punkt gefasste Beschluss ist sodann
der Berathung und Beschlussfaffung über alle folgen­
den Punkte in der Art zugrunde zu legen, dass bei
der letzteren auch diejenigen Stimmführer, welche dem
früheren Beschlüffe nicht zugestimmt haben, diesen
als fie bindende Grundlage anzunehmen und ihre
Stimmen über die weiteren Punkte unter dieser
Voraussetzung abzugeben haben.
In gleicher Weise ist bei Feststellung der Eüt-
scheiduugsgrüude vorzugehen.
8. 10. Jeder Stimmführer kann bis zum Schluffe
der Sitzung von seiner abgegebenen Stimme zurück­
treten.
Wird dadurch das Stimmenverhältnis in der Art
geändert, dass der gefasste Beschluss nicht mehr die
absolute Stimmenmehrheit für sich hat, so ist eine neue
Abstimmung vorzunehmen. Auch kann in diesem Falle
die Wiederaufnahme der Debatte beschloffrn werden.
8. 11. Das Abstimmungsergebnis ist vom Schrift­
führer auf dem Referate oder anf beigefügten Bögen
zu verzeichnen.
Diese Aufzeichnung hat nebst der Angabe des Be-
rathnngstages und der Benennung der Anwesenden
eine vollständige Darflellnng des Vorganges bei der
Abstimmung zn enthalten.
Alle gestellten Anträge find anzuführen und die
Stimmführer anzugeben, welche für und gegen die­
selben gestimmt haben.
Über Berathungen und Abstimmungen, die fich
unmittelbar an eine mündliche Verhandlung an­
schließen, ist ein vom Verhandlungsprotokolle (8. 25)
abgesondertes Protokoll aufzunehmen.
Jedem Stimmführer steht es frei, die Gründe
seiner nicht zum Beschlüffe erhobenen Meinung schrift­
lich aufzusetzen, und ist dieser Aufsatz, wenn derselbe
vor Schluss der Sitzung fertiggestellt ist, der Auf­
zeichnung über die Abstimmung beizulegen.
Der Vorfitzende hat die Aufzeichnungen des Schrift­
führers zu prüfen, dieselben erforderlichen Falles
richtig zu stellen und mit seiner Unterschrift zu be­
stätigen.
Beschlüsse. Deren Erledigung.
8. 12. Die auf Grund der gefassten Beschlüffe
hinauszugebenden Erledigungen find in der Regel
vom Referenten zu entwerfen; wurde aber der Be-
schluss in der Hauptsache gegen dir Anficht des Refe­
renten gefasst, so ist über Berlaugku des Referenten
derjenige Stimmführer, besten Antrag zum Beschlüffe
erhoben wurde, mit der Eutwerfung der Erledigung
zu betrauen.
Der Vorsitzende hat die Übereinstimmung des Er-
ledignngseutwnrfes mit d?m Beschlusse zu überprüfen.
Berufungen.
8. 13. Der ständige Referent (§§. 7 und 10 der
Verordnung vom 15. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 158), hat jede einlangende Berufung zunächst in
der Richtung zu prüfen, ob dieselbe allen formellen
Erfordernissen entspricht, insbesondere ob die für die
Berufungsgeguer, sowie für das Patentamt (§. 18)
erforderliche Anzahl von Abschriften vorgelegt wurde.
Gegebenen Falles hat der Referent die Ergänzung


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 261
2
Mittwoch, den 14. November 1900.
der Berufung entweder unmittelbar bei der Partei
oder im Wege des Patentamtes zu veranlassen, wozu
eine entsprechende Frist zu bestimmen ist.
§. 14. Ist die Berufungsschrist nicht bei dem
Patentamte, sondern unmittelbar beim Patentgerichts­
hofe überreicht worden, so hat der ständige Referent
die sofortige Rückstellung der Berufung an die Partei
zu veranlassen. (§. 87, alinea 3 des Pateutgesetzes.)
§. 15. Die Berufung hat die Punkte zu bezeichnen,
in welchen die Entscheidung angefochten wird, und
muss ein bestimmtes Begehren enthalten.
Beschlussfassung ohne öff en t liche Ver­
hau d l u n g.
§. 16. Wenn von einer Partei den vom ständigen
Referenten erlassenen Weisungen wegen Behebung
formeller Mängel innerhalb der hiefür bestimmten
Frist nicht entsprochen wurde, ferner, wenn sich
zeigt, dass
a) in der Berufung nicht angegeben ist, in welchen
Punkten die Entscheidung angefochten werde;
5) die Berufung kein bestimmtes Begehren enthält,
o) dem Berufungswerber die Berechtigung zur Er­
hebung der Berufung mangelt,
ä) die Berufungsschrift schon vom Patentamte hätte
zurückgewiesen werden sollen (88. 87, 88 des
Pateutgesetz-s),
e) die Berufung lediglich gegen die vom Patent­
amte ohne Einleitung eines weiteren Verfahrens
oder ohne Ausschreibung einer Verhandlung ver­
fügte Zurückweisung eines Antrages oder einer
Eingabe (§§. 68 und 72 des Patentgesetzes) ge­
richtet ist,
f) seitens deS Patentamtes wesentliche Formen des
Verfahrens verletzt wurde», deren Außeracht­
lassung die Schöpfung einer gesetzmäßigen Ent­
scheidung verhinderte (8. 89 des Pateutgesetzes),
endlich
g) die vom Patentamt? erfolgte Zurückweisung einer
Berufung (8- 88 des Pateutgesetzes) angefochten
wird,
so hat der ständige Referent einen Beschluss des
Patentgerichtshofes darüber einzuholen, ob ohne An­
ordnung einer Verhandlung die Berufung zurück­
zuweisen, oder in den Fälle« e und f die Entscheidung
des Patentamtes zn beheben und die Sache zur neuer­
lichen Entscheidung an dasselbe zu verweisen, oder
endlich die weitere gesetzmäßige Behandlung der Sache
einzuleiten sei.
Hierüber beschließt der Patentgerichtshof in nicht
öffentlicher Sitzung.
Berufuugsbeantwortung.— Gegen­
schrift.
8. 17. Wenn nicht eine endgiltige Erledigung der
Berufung durch Beschluss (8- 16) stattfindet, hat der
Referent eine Ausfertigung der Berusuugsschrift
sammt den Abschriften der Beilagen dem Gegner mit
dem Bemerken zustellen zu laffeu, dass es ihm frei­
stehe, innerhalb einer dretßigtägigen nicht erstreckbaren
Frist seine Berufuugsbeantwortung in zweifacher Aus­
fertigung zu erstatten.
Eine Ausfertigung der erstatteten Berufungs­
beantwortung und deren Beilagen hat der Referent
dem Berufungswcrber zustellen zu laffeu.
8. 18. Eine Abschrift der Berufungsschrift sammt
Beilagen ist vom Referenten dem Patentamte mit
dem Beifügen zuzumiUeln, dass eL demselben freisteht,
innerhalb einer dreißigtägigen nicht erstreckbaren Frist
eine Gegenschrift in zweifacher Ausfertigung zu er­
statten.
Eine Ausfertigung der vom Patentamte erstatteten
Gegenschrift hat der Referent dem Berufungswerber
zustellen zu laffeu.
8- 19. Sobald die Berufuugsbeantwortung und die
Gegenschrift erstattet find, oder die Frist zu ihrer Er­
stattung fruchtlos abgelaufen ist, und die Verhandlung
auch sonst genügend vorbereitet erscheint, so hat der
Referent dirs dem Präfidenten anzuzeigen.
Vorbereitung der Verhandlung.
8. 20. Der Präsident verfügt die Ausschreibung
der öffentlichen mündlichen Verhandlung. Zu derselben
find die Parteien oder deren Vertreter vorzuladen.
Von der erfolgten Ausschreibung der Verhandlung
ist auch das Patentamt mit dem Beifügen zu ver­
ständigen, dass es demselben freisteht, Vertreter zu
entsende«.
8- 21. Es bleibt dem Präfidenten vorbehalten, zum
Zwecke entsprechender Vorbereitung für die Verhand­
lung den Act unter den zur Mitwirkung an der Ver­
handlung berufenen Mitgliedern des PatentgerichtS-
Hofes in Umlauf zu setzen, oder noch vor der Ver­
handlung eine mündliche Information derselben durch
den Referenten einzuleiten.
8. 22. Eine anberaumte Verhandlung kann aus
wichtigen Gründen auf Antrag oder von amtswegen
durch Beschluss des Patentgerichtshofes vertagt oder
auf eine andere Sitzungsperiode (8. 1) verschoben
werden.
8. 23. DaS Ausbleiben der Betheiligten oder ihrer
Vertreter steht der Verhandlung und Entscheidung
nicht im Wege.
Mündliche Verhandlung.
8. 24. Die mündliche Verhandlung, bei welcher
dem Vorsitzenden die Leitung und die Handhabung
der Sitzungspolizei zusteht, beginnt mit dem Aufrufe
der Sache.
Hierauf hat der Referent seinen schriftlich auf­
gesetzten Bortrag vorzulesen. Dieser hat eine Dar­
stellung des wesentlichen Sachverhaltes, dann des In­
haltes der Berufung und der Berufuugsbeantwortung,
der etwa erstatteten Gegenschrift, jedoch keine Äußerung
einer Anficht über die zu fällende Eatscheidung zu
enthalten.
Hierauf wird dem Berufungswerber, sodann dem
Vertreter des Patentamtes und dem Berufuugsgegner
das Wort ertheilt. Letzterem gebürt jedenfalls das
Recht der letzten Äußerung.
Die Mitglieder des Patentgerichtshofes haben das
Recht, Fragen zu stellen.
BerhandlungSprotokoll
8> 25. über die Verhandlung ist durch einen be­
eideten Schriftführer— erforderlichen Falles unter
Zuziehung eines über Verlangen des Präfidenten vom
Handelsministerium zu bestimmenden Technikers—
ein Protokoll aufzunehmen.
Dasselbe muss die Namen der anwesenden Mit­
glieder des Patentgerichtshofes, der Parteien und ihrer
Vertreter, deS vom Patentamte entsendeten Vertreters,
die wesentliche« Vorkommniffe der Verhandlung, sowie
die Parteieoauträge und die darüber gefassten Be­
schlüsse enthalten.
Dieses Protokoll ist vom Vorsitzenden und vom
Schriftführer zu unterfertigen.
8- 26. An einer Entscheidung des Patevtgerichts-
hofes über eine mündliche Verhandlung dürfen nur
diejenigen Stimmführer thrilnehmen, welche bei der
ganzen Verhandlung anwesend waren.
8. 27. DaS Erkenntnis ist mit den wesentlichen
EntscheiduugSgründen wenn möglich mündlich üv-
mtttelbar nach dem Schluffe der mündlichen Verhand­
lung zu verkünden.
In allen Fällen ist aber den Parteien, sowie dem
Patentamte das Erkenntnis sammt den vollständigen
Entschetduugsgrüuden in schriftlicher Ausfertigung
baldigst zuzustellen.
Gesuche um Wiederaufnahme des Verfahrens.
8. 28. Wird ein Gesuch um Wiederaufnahme des
Verfahrens eingebracht, welches sich gegen eine Eat­
scheidung des Pateutgerichtshofes richtet, so hat der
ständige Referent die etwa nothwendig erscheinenden
Ergänzungen des Gesuches zu veranlassen und den
Beschluss des Patentgerichtshofes einzuholen.
Wird dem Wiederaufnahmsbegehre« stattgegeben, so
hat der Patentgerichtshof gleichzeitig zu bestimmen, ob
das wieder aufgenommene Verfahren vor dem Pateut-
gerichtshofe oder vor dem Patentamte durchzuführen sei.
Der Patentgerichtshof beschließt über das Wieder-
aufnahmsbegehreu in der Regel in nicht öffentlicher
Sitzung.
Ausfertigung der Erkenntnisse und
Beschlüsse.
Andere Ausfertigungen deS Patent-
g erichtshofes.
§. 29. Die Erkenntnisse des Patentgerichtshofes
find im Namen Seiner Majestät des Kaisers auszuferti­
gen und vom Vorsitzenden und dem Schriftführer zu
unterfertigen.
Die durch Beschluss getroffenen Entscheidungen
(§8. 16, 28), ferner die an Behörden und öffentliche
Corporationeu gerichteten Schreiben, welche nicht
eine Parteisache in Patentangelegeuheiten betreffen,
werden vom Präfidenten oder defleu Stellvertreter
gefertigt.
Alle übrigen Ausfertigungen erfolgen unter der
Bezeichnung „k. k. Patentgerichtshof" mit der Ferti­
gung des ständigen Referenten oder deffen Stellver­
treters.
8. 30. Die Ausfertigung eines Erkenntuifles hat
zu enthalten:
1. Die Namen der Mitglieder des Patent-
gerichtshofes, welche an der Entscheidung mitgewirkt
haben;
2. die Bezeichnung der Parteien, ihrer Vertreter
und Bevollmächtigten;
3. die Eatscheidung;
4. die Eatscheidungsgründe.
Zustellung.
ß. 31. Die Zustellung der Ausfertigungen des
Patentgerichtshofes erfolgt durch die Post oder durch
Vermittlung des Patentamtes.
Kauz lei.
8. 32. Die Kanzleigeschäfte des PateutSgerichts-
hofes werden im Handelsministerium besorgt.
Unmittelbar beim PateutgerichtShofe zu überreichende
Eingaben find daher im Einreichungsprotokolle des
Handelsministeriums zu überreichen; die für das
Handelsministerium festgesetzten Amtsstunden gelten
auch für die Kanzlei des Patentgerichtshofes.
Verordnung der Ministerien des Handels und
der Justiz vom 8. November 1900, *)
betreffend die Ertheilung von Urlauben an die Mit­
glieder des k. k. Pateutgerichtshofes.
Auf Grund der §8- 94 und 124 des Gesetzes
vom 11. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 30, be­
treffend den Schutz von Erfindungen (Patentgesetz),
wird verordnet, wie folgt:
§. 1. Die Urlaubsertheilung an den Präsidenten
des k. k. Patentgerichtshofes und deffen Stellver­
treter sowie an die rechtskundigen Mitglieder und
deren Stellvertreter richtet sich nach der sonstigen
dienstlichen Stellung derselben und wird bei Urlaubs­
bewilligungen auf deren Functionen beim Patent-
gerichtshofe entsprechende Rücksicht zu nehmen sein.
§. 2. Zur Bewilligung von Urlauben an die
fachtechnischen Mitglieder ist der Präsident des
k. k. Patentgerichtshofes berechtigt.
8. 3. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Wirksamkeit.
C a l l m. p. Spens na. x.
Verordnung der Ministerien des Handels und
der Justiz vom 8. November 1900, **)
betreffend die Berufungen an den Patentgerichtshof
und die Behandlung derselben beim Patentamte.
Auf Grund der 88- 38, 94 und 124 des Ge­
setzes vom 11. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 30,
betreffend den Schutz von Erfindungen (Patent­
gesetz), wird im Nachhange zur Verordnung des
Handelsministeriums vom 15. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 159, verordnet, wie folgt:
8- 1. In die nach 8- 8? des Patentgesetzes der
Berufung an den Patentgerichtshof unterliegenden
Endentscheidungen der Nichtigkeits-Abtheilung des
Patentamtes ist ausdrücklich die Belehrung aufzu­
nehmen, dass gemäß ß- 87 des Patentgesetzes der
sich durch die Entscheidung beschwert erachtenden
Partei die Berufung an den Patentgerichtshof offen
steht, welche binnen 30 Tagen nach dem Zustellungs­
tage der angefochtenen Entscheidung beim Patent­
amte schriftlich anzumelden und zu begründen ist.
8 2. Die Tage des Postenlaufes werde« in die
gesetzliche Berufungsfrist nicht eingerechnet.
8- 3. Der Berufungswerber hat von der Be­
rufungsschrist und deren Beilagen je eine Abschrift
für jeden Gegner und für das Patentamt (ß. 18
der Geschäftsordnung des Patentgerichtshofes) zu
überreichen.
ß. 4. Alle die Berufungen betreffenden Agenden
des Patentamtes gehören in die Nichtigkeits­
Abtheilung. Der Präsident oder deffen Stellvertreter
bestimmt ein rechtskundiges Mitglied dieser Abtheilung
als Referenten. Die Beschlüsse der Nichtigkeits­
Abtheilung in Berufungsangelegenheiten erfolgen in
nicht öffentlicher Sitzung.
5. Bei formellen Mängeln einer rechtzeitig
eingebrachten Berufung [j. B. Fehlen der erforder­
lichen Anzahl von Abschriften, Nichteinzahlung der
Berufungsgebür (8- 116 des Patentgesetzes)) ist eine
kurze unerstreckbare Frist zur Behebung derselben zu
ertheilen.
Die innerhalb dieser Frist überreichte verbesserte
Berufung oder deren Ergänzungen sind so an-
*) Enthalten in dem heute, den 14. November 1900, ans­
gegebenen LXXXI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 188.
**) Enthalten in dem heute, den 14. November 1900, aus­
gegebenen LXXXI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 189.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 3 ]
Mittwoch de» 14. November 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 261.
zusehen, als ob sie bereits am Tage des ersten
Einlangens der mangelhaften Berufung eingebracht
worden wären.
§. 6. Verspätet überreichte oder den Anforderungen
des §. 87 des Patentgesetzes nicht entsprechende Be­
rufungsschriften sind vom Patentamte zurückzuweisen.
Ein solcher Beschluss der Nichtigkeits-Abtheilung
unterliegt als Endentscheidung der Berufung an den
Patentgerichtshof.
§. 7. Im Falle der Zurückweisung einer Be­
rufung durch das Patentamt ist das Original der
Berufungsschrift zurückzubehalten. Die Abschriften
und die Beilagen derselben sind der Partei zurück­
zustellen.
8. 8. Rechtzeitig überreichte und den gesetzlichen
Anordnungen entsprechende Berufungsschriften sind
sammt allen Verhandlungsacten dem Patentgerichts­
hofe vorzulegen.
Richtet sich die Berufung gegen die vom Patent­
amte verfügte Zurückweisung einer Berufung, so hat
das Patentamt auch das Original der zurück­
gewiesenen Berufungsschrift beizuschlüßen.
§. 9. Die Verfügungen wegen Vertretung des
Patentamtes bei den mündlichen Verhandlungen des
Patentgerichtshofes (§. 20 der Geschäftsordnung des
Patentgerichtshofes) obliegen dem Präsidenten oder
dessen Stellvertreter und ist der entsendete Vertreter
dem Patentgerichtshofe vor der Verhandlung bekannt
zu geben.
ß. 10. Wenn ohne mündliche Verhandlung die
Berufung vom Patentamte oder vom Patentgerichts­
hofe zurückgewiesen oder das Verfahren hierüber
eingestellt wurde, so hat das Patentamt wegen
theilweiser Rückerstattung der Gebür (§. 116 des
Patentgesetzes) die erforderliche Verfügung zu treffen.
§. 11 Diese Verordnung tritt mit dem Tage
ihrer Kundmachung in Wirksamkeit.
Call ui. p. Spens m. p.
Der Justizminister hat dem Gerichtsadjuncten
in Horitz Joseph F o r e j t eine Gerichtsadjuncten-
Stelle im Prager Oberlandesgerichts-Sprengel ohne
bestimmten Dienstort verliehen, die Gerichtsadjuncten
Johann Svoboda in Nächod nach ZiZkov,
Wenzel N o v ä k in Kauiim nach Pilgram,
Dr. Ernst N y k o d i m in Pilgram nach Aussig
versetzt und den Gerichtsadjuncten ohne bestimmten
Dienstort Stephan Zimmermann eineGerichts-
adjuncten-Stelle in Hohenmauth und Augustin
V o l e j n i k eine solche in Pilgram verliehen.
Der Justizminister hat den praktischen Arzt in
Brünn Dr. Jakob B r y ch t a zum Hausarzte der
Männer-Strafanstalt in Mürau ernannt.
Heute, den 14. November 1900, wird in der
k. k. Hoi- und Staatsdruckerei das LXXXI. Stück
des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe
ausgegeben und versendet.
Feuilleton.
Poesie.
„Das Gispele." Eine Liebesmär aus der Odenwälder
Sturmzeit von Ferdinand Witten baue r. Wien 1900,
C. Konegen.— „Das Treuringlein." Märchen in Versen
von Anton Pf liegt. Dresden 1899, E. Pierson.—
„Ntrvana und Samsara." Ghaselen von Peter Philipp.
Dresden 1900, E. Pierson.— „I« Hallstadt." Kleine
Stimmungsbilder in Versen. Wien 1900, C. Konegen.—
„Bei UNS dahoam." Gedichte in steirischer Mundart von
Haus Fraungruber. Stuttgart 1900, Bonz u. Co.
Der Dichter des prächtigen- „Jung Unnutz",
Ferdinand Witteubauer, erzählt in seinem neuen
Buche „Das Gispele" mit großer Plastik des Vortrages
„eine Liebesmär aus der Odenwälder Sturmzeit".
Eigentlich ist diese Dichtung in der complicirten Ver­
schlingung der Handlung und der eingehend ausgeführten
Charakteristik zahlreicher aus dem breitgehaltenen
Zeitbilde hervortretender Personen ein Roman in
Versen. Der Form des Epos entspricht eine größere
Einfachheit und strammere Einheitlichkeit des Motivs
wie eine knappere Energie der Zeichnung bester, und
es ist nicht zu läugnen, daß zwei Bände, nahezu
500 Seiten, Verse ermüdend auf den Leser wirken.
Erlahmt das Jntereffe am „Gispele" dennoch nicht,
so zeugt dies von den starken Vorzügen, die ihm
innewohnen. Die Kraft belebter Darstellung kommt
Dasselbe enthält unter
Nr. 187 die Kundmachung der Ministerien des
Handels und der Justiz vom 8. November 1900,
womit die Geschäftsordnung für den k. k. Patent­
gerichtshof verlautbart wird;
Nr. 188 die Verordnung der Ministerien des Handels
und der Justiz vom 8. November 1900 betreffend
die Erthrilung von Urlauben an die Mitglieder
des k. k. Patentgerichtshofes;
Nr. 189 die Verordnung der Ministerien des Handels
und der Justiz vom 8. November 1900 be­
treffend die Berufungen an den Patentgerichtshof
und die Behandlung derselben beim Patentamte.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 13. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. November d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem
die Hauseigenthümer in Biala verpflichtet werden,
ihre Häuser mit der städtischen Wasserleitung zu
verbinden, und der Stadtgemeinde Biala bewilligt
wird, eine Gemeinde-Miethzinssteuer, sowie Abgaben
für den Wasserverbrauch einzuheben, die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Oberster Sanitätsrath.
In der Sitzung des Obersten Sanitätsrathes am
10. November d. I. gelangten nach erfolgter Mit­
theilung verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten
nachstehende Referate zur Berathung und Schluß-
fassung:
1. Festsetzung der Arzneitaxe für das Jahr 1901.
(Referent: Obersanitätsrath Hofrath Professor
Dr. Ritter von Vogl Namens des pharmaceuti­
schen Comite.)
2. Gutachten anläßlich eines Recurses betreffend
die Verunreinigung eines öffentlichen Gerinnes durch
Schlachthausabwässer. (Referent: Obersanitätsrath
Professor Dr. K r a t s ch m e r.)
Kundmachung.
Mit 15. November d. I. gelangen in den Ver­
schleißgeschäften für Tabak- Specialitäten der
k. k. Tabakregie drei neue Sorten i m p o r t i r t e r
ägyptischer Cigarretten (Aida, Horus,
Samson) der Firma M. Melachrino& Co. in
Kairo zum Verkaufe.
Die näheren Details sind aus dem in den er­
wähnten Verschleißgeschäften aufliegenden Preis­
courant Nr. 32 für importirte Tabakfabricate zu
entnehmen.
namentlich in der al fresco gehaltene« Schilderung
der wild bewegten öffentliche» Vorgänge zur Geltung.
Sehr wirksam ist ihnen die Prachtgestalt des Götz
mit der eisernen Hand eingegliedert. Ueberhaupt
kleidet der Dichter seine socialen und nationalen Typen
wahrlich nicht in Mezzo-Tinten, ihre specifische
Eigenart ist, besonders im Böse», mitunter überflüssig
schroff acccntuirt, wie z. B. die bodenlose Verruchtheit
des welschen Mädchens im Gegensatze zu der rein-
herzigen Lieblichkeit deutscher Mägdelein, 's Louisele
vereinigt ihr auch noch feine Klugheit und eine
Tapferkeit, die sich bei der Erkämpfung des Herz­
liebsten— „GispeleS", dem edlen, aber in Zweifel­
sucht verträumten Jüngling— bis zum Heroismus
steigert.
„Das Treuringlein" von Anton Pfliegl giebt
Kunde davon, daß die Romantik wieder ins Land
zieht. Im steten Kreisläufe der Erscheinungen tritt
auch das Märchen, dem der Realismus von strenger
Observanz ein Ende zu bereiten schien, wieder in den
Vordergrund. Allerdings zumeist im Dienste des
Symbolismus. „Das Treuringletn" aber ist noch von
jenem guten alten Schlage, der ohne mystische Neben­
absichten fabulirte, sich damit begnügend, all die Ber-
körperungen der Naturkräfte, die überirdischen Wesen,
Elfen, Gnomen, Nixen, Riesen, Zwerge und Feen als
Deus ex machina in ihren Phantasie-Gebilden
fungireu zu lassen, wie es dem schlichten Volksfinne
entspricht, der des Märchens treuester Freund ist. Hier
des effectabzielenden Raffinements müde, dort nicht ge­
neigt, dem Tiefgang symbolischer Beziehungen zu
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Juuer«
vom 13. November 1900, Z. 41.350,
enthaltend eine veterinär-polizeiliche Ver­
fügung in Betreff der Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhl­
gerichtsbezirken MkLs, BEs-Csaba, Gyoma, Gyula
einschließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde,
Szarvas, Szeghalm (Comitat Mkes), Felsö-TiSza
und Tisza-Közep einschließlich der Stadtgemeinden
Kis-Ujszälläs, Karczag, Turkeve und Mezö-Tür
(Comitat Jäsz-Nagy-Kun-Szolnok) in Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 26. und 28. October, 6. und
9. November 1900, Z. 38.475, 38.902, 39.386
und 40.184 („Wiener Zeitung" vom 26. und
28. October, 6. und 10. November 1900, Nr. 246,
248, 254 und 258), zur allgemeinen Kenntniß
gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Inland.
Wie», 13. November. (Schutzmaßregeln
gegen die Gefahren der Oberleitung
bei der Wiener elektrischen Straßen­
bahn.) Im Eiseubahnministerium hat heute unter
Vorsitz Sr. Excellenz des Herrn Eisenbahnministers
Dr. Ritter von Witte! eine Berathung statt­
gefunden, an der sich auch Vertreter deS k. k. Handels­
ministeriums, der k. I. General-Jospection der öster­
reichischen Eisenbahnen und des Wiener Magistrates
betheiligten und welche den Zweck hatte, die Bor-
sorgen zu erörtern, welche anläßlich der in letzterer
Zeit auf den Wiener elektrischen Straßenbahnen in­
folge der Berührung von abgeriffenen Telephoudrähte«
mit der Starkstrom-Oberleitung vorgekommenen be­
dauerlichen Unfälle im Interesse der Sicherheit der
Paffanten als nothwendig erachtet werden.
Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung
angesichts des enormen Mehraufwandes— derselbe
wird auf etwa 26 Millionen Kronen geschätzt— im
voraus abgesehen werden mußte, bildeten folgende
Maßnahmen den Gegenstand der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphen-Leitungen, welche
dermalen die Starkstromleitungen der elektrischen
Straßenbahn an sehr zahlreichen Stellen übersetzen,
sollen sobald als möglich derart umgelegt werden, daß
sie die Straßenbahn grundsätzlich nur unterirdisch (in
Kurbeln) kreuzen. Oberirdische Kreuzungen sollen nur
ausnahmsweise und unter Anwendung ganz besonderer
Sicherheits-Vorkehrungen belaffen werden.
2. Bis zur Durchführung drr erwähnten Umlegung
folgen, tritt die Naivetät wieder in ihr altes Märchen-
recht. „Treuringlein" ist von dieser Naivetät gesättigt.
Da waltet die Fee noch ihres AemteS, den guten
Menschen eine gnädige Beschützerin zu sein; rächt sich
die böse That am Uebelthäter, fällt der Fluch auf
den Fluchenden zurück. Nur Ein modern-realistischer
Zug hat sich tu das Bild geschlichen mit der iuter-
mittirenden Treue Schön Hulda's, deren Herz der
Erscheinung eines Grafen nicht zu widerstehen vermag.
Als dieser sie aber im Stiche läßt, kehrt das be­
trogene Herz zum edle« Gerhart zurück, als wäre sie
nicht eine Försterstochter im Märchen, sondern eine
wohlerzogene junge Dame aus den besten Kreisen.
DaS Hübscheste am „Treuringlein" find die Lieder,
die nach dem Turnier am Hose des bösen Fürste«
gesungen werden. Ganz besonders jenes vom „Wanders­
mann", voll lyrischen Naturempfindens, das frische
vom „Trutzköpfcheu", das warmgetönte Liebes- und
das kräftig pulsende Trinklied mit dem tiefempfundenen
Schlußverse: „Der deutsche Durst soll leben I"
Die Ghaselen Peter Philipps „Nirvana und
Samsara" zählen, wie es schon der Titel andeutet,
der Gedanken-Poesie zu. Sie find der großen Mehr­
zahl nach sehr schön. Der Dichter beherrscht die
schwierige Form mit einer Sicherheit, die de« Zwang
des immer wiederkehrenden Reimes nie als solchen
empfinden läßt und die an Platen gemahnt in ihrem
edel-ruhigen Fluffe. Sie steht in vollem Ein­
klänge mit dem ideellen Gehalte der Gedichte, ihrem
philosophischen Grundtone. Die über dem Leben
stehende Lebens-Contemplatiou ist stets großzügig, frei


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 261.
4
Mittwoch, den 14. November 1900;
der Schwachstromleitung, welche immerhin längere
Zeit erfordern dürfte, ist, und zwar sofort, in allen
jenen Strecken der elektrischen Straßenbahn, in
welchem sich ober der Starkstromleitung Schwachstrom-
leitungen befinden, ungefähr 40 Centimeter Über der
Starkstromleitung ein mit der Erde verbundener Draht
zu spannen.— Gerissene Schwachstromleitungeu sollen
daun auf diesen Draht, was selbst dann ungefährlich
ist, wenn die gerissenen Leitungen zugleich auch die
Starkstromleitung berühren, da in diesem Falle ein
Kurzschluß entsteht, durch welchen die gerissenen
Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, worauf die ab­
getrennten Theile der Drähte stromlos zur Erde
fallen.
3. Ueber das beim Eintritte von Drahtbrüchen
längs der elektrischen Straßenbahn zu beobachtende
Verhalten soll das Publicum durch zahlreiche Kuud-
machungeu unterrichtet und die Jugend in den Schulen
belehrt werden.
4. Es wird als wünschenswerth erachtet, daß die
Sicherheitswachleute Jsolirzangen stets bei fich
tragen, mit welchen jeder gerifiene Draht gefahrlos
abgezwickt und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt
werden kann. Auch die Feuerwehr und die Rettungs­
Gesellschaft find mit Jsolirzangen auszurüsten.
5. Jene Straßen, in welchen Starkstromleitungen
gespannt sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut
beleuchtet sein, damit gerifiene Drähte leichter wahr-
genommen werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Hilfe
einer Stange zu erreichenden Streckeuausschalter find
durch Ausschalter zu ersetzen, welche mit den Händen
leicht erreicht werden können.
7. DaS k. k. Handelsministerium wird sofort alle
die elektrischen Linien der Wiener Straßenbahn über­
setzenden Schwachstromleitungeu in Bezug auf ihre
Festigkeit einer gründlichen Revifion unterziehen und
vorkommende Mängel beheben lafien.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maß­
nahmen wurde bei der Berathung volle Ueberein­
stimmung erzielt, und ihre Durchführung wird zweifellos
die möglichste Sicherheit des Publikums gegenüber
den mit dem elektrischen Betriebe der Wiener städti­
schen Straßenbahn verbundenen Gefahren verbürgen.
Analoge Verfügungen find seitens des k. k. Etsen-
bahuministeriums auch rückfichtlich aller anderen elek­
trischen Straßenbahnen Oesterreichs in Aussicht ge­
nommen.
Wie», 13. November. (Die Arbeitsverhält­
nisse bei der österreichischen Handels­
marine.) Nach Mittheilungen der k. k. Seebehörde
in Triest überwiegt bei der österreichischen Handels­
marine die Zahl der Arbeitsuchenden die Arbeits-
Gelegenheiten um ein Bedeutendes. Davon find nur
diejenigen Küstenstriche ausgenommen, deren Bewohner
fich mehr dem Fischfänge widmen, wie etwa die
Strecke von Fasana bis Bado im Hafenbezirke von
Polo. Ursache für die geringe Nachfrage nach Arbeits-
von aller krankhafte« Melancholie, voll tiefen Ernstes,
doch eben so sehr zum Genuß des schönen Augenblickes er-
mahnend wie au deffeu Flüchtigkeit gemahnend. Eine, der
Form entsprechend, echt orientalische Art der Beschau­
lichkeit, in einer Selbstconceutratiou, die das Walten
des Weltgesetzes am innerlich Eigenerlebte« mißt und
mit der Ruhe des FatnmS-ErkeuntntffeS verkündet.
Eben diese Ruhe aber wirkt oft mit erschütternder
Gewalt, wie in: „Der Tod", „Karma", „Du ent-
gehst dem Leiden nicht", „Fahre hin!" und „Sei
nicht hart I". An fich sehr hübsch mit seinen kräfti­
gem Humor, tritt „deutsches Wesen" so völlig aus
der Tonart des Ganzen, der unbegrenzten Allgemein­
heit der Betrachtungen heraus, daß es das Ensemble
stört. Ein schlankes Heft nur, reiht fich „Nirvana und
Samsara" zu jenen Büchern, die man fich zur Hand
pellt, fich hie und da einen fein-schönen Augenblick
zu bereiten.
Warm empfunden find die „Kleinen Stimmungs­
bilder" von Alfred von Wurmb „In Hallstadt".
Die liebevolle Schilderung dieses schönen Erdenwinkels
vergegenwärtigt die Sonderart seiner Reize lebhaft.
Obenan: „Die FrohnleichnamSfeter", „Am Wald­
bach" und ganz besonders „Durchs Echternthal", eine
Reihe prächtiger Bilder. Helle Freudigkeit klingt aus
„Die Ankunft" und wehmuthsvolle Dankbarkeit aus
„Die Abreise". Aus dem glatten Fluß der Verse
tritt eine innige Gemüthsbeziehung des Dichters zum
romantischen Hallstadt zutage. Dessen zahlreiche Freunde
werden fich dieses Mementos freuen.
Der Dialektdichter giebt eS viele, aber gar wenige
kräften mag die Thatsache sei», daß jeder Schiffs­
commandant bestrebt ist, das tüchtige Mannschafts-
Material fich zu erhalten, und nur die weniger taug­
lichen Elemente ausgeschieden werden; ferner der
Umstand, daß der österreichische Lloyd in der letzten
Zeit die Bemannung seiner Dampfer nicht unbedeutend
verringert hat, besonders hinsichtlich der Deckmauu-
schüft. Andererseits wird infolge Mangels an industriellen
Unternehmungen und durch die ungünstige Lage der
Landwirthschaft an der Jstriauer und dalmatinischen
Küste der arbeitstaugliche Theil der Bevölkerung zum
maritimen Berufe hingedrängt.
Die Ergebnisse der Arbeitsvermitt­
lung find geringe. Mit Ausnahme eines einzigen
in Triest besteht nirgends ein behördlich concessionirtes
ArbeitsvermittluugS-Bureau für Seeleute. Die erwähnte
Stelle in Triest arbeitet jedoch infolge der Concurrenz
seitens nicht concefiionirter Vermittler sehr schwach,
indem im Tage nur sechs bis sieben Personen durch
die Thätigkeit derselben Arbeit erhalten. Im All­
gemeinen ist die Thatsache zu verzeichnen, daß nur für
Dampfer und fast ausschließlich für solche langer
Fahrt die Deckung deS Mavnschaftsbedarfes mit Hilfe
von Vermittlungsorganen geschieht. Was die Küsten-
sahrzeuge, in erster Linie die Segler anbelangt, so
findet bet diesen eine Vermittlung so gut wie gar
nicht statt.
Rückfichtlich der im Seedienste üblichen Lohn­
höhe ist hervorzuheben, daß dieselbe infolge der be­
deutenden Vermehrung der Dampfer der heimischen
Privatrhedereien auf Reisen der weiten Fahrt in den
letzten zehn Jahre» um circa 10 pCt. gestiegen ist,
dagegen auf solche« der großen und kleinen Küsten­
fahrt in den letzte» zwanzig Jahren eine Veränderung
nicht erfahren hat. Im Ganzen regelt fich die
Lohnhöhe auf Dampfern der weiten Fahrt »ach den
Sätzen, welche beim österreichischen Lloyd üblich find.
Für Reisen außerhalb des mittelländischen Meeres
pflegen sich die Löhne der Mannschaft um circa
25 pCt. zu erhöhen. Auf den Dampfern, welche die
verschiedenen Linien von Triest nach Istrien und Dal­
matien befahren, gelten so ziemlich dieselben Lohnsätze
wie beim Lloyd, Beköstigung und Wein wird auf
allen Dampfer in natura verabreicht. Auf den
Seglern find die Löhne niedriger; neben den­
selben erhalten die Leute noch die Schiffskost in
natura, deren monatlicher Werth ans diesen Fahr-
zeugen mit 20 bis 24 Kronen veranschlagt werden
kaun. Die Anwerbung erfolgt hier mitunter auch gegen
Antheil am Gewinn, seltener gegen Taglohu (1°20
bis 140 Kronen), wie auf den Trabakeln, welche
Brennholz nach Venedig verführen. Die zu leistende
Arbeit ist auf den Dampfern anstrengender als auf
den Seglern. In See ist die dienstfreie Mannschaft
tagsüber verpflichtet, RciniguugS- und Jnstandhaltungs-
arbeiten an Schiff und Takelage vorzunehmen. Auf
den kleineren Seglern der Küsteufahrt ist eine be­
stimmte Arbeitszeit nicht festgesetzt. Auf den größeren
Seglern und auf Dampfern wird der Dienst in dkx
nur unter ihnen sind ebensowohl mit dem Gemüthe
des Volkes als mit seinem Dialekte vertraut wie
Hans Fraungruber. „Bei uns dahoam" ent­
hält eine Fülle kleiner Lieder in steirischer Mundart,
die im Ernste und Scherze so unmittelbar volkSthüm-
lich berühren, als seien sie direct aus dem Bolksfinue
hervorgewachfen. „Der Liesl Zeitvertreib", der
„schöne" Sonutagsgenutz des Dirndls, indem es fich
einmal so recht vom Herzen ausweint, das ist aus
dem innerlichen Bolleben Jener herausgegriffen, denen
der Werktags Mühen keine Zeit zum Besinnen auf
fich selbst übrig läßt. Und wie naiv kernig, ohne
jeden Anhauch von Sentimentalität ist das gegeben I
Ebenso urwüchsig in Schalkhaftigkeit ist: „Wia der
Pichlmoar 's Leben betracht'", und an Innigkeit „Mein
Muatasprach". Vom Zutreffenden des Fraungruber-
fchen Humors mögen ein paar Strophen selbst zeugen;
Drr kennt fich aus!
„He, Jaklwirth, Du kennst Dih ans,
Wia hoaßt däs hoch- Eck,
Däs übern Waldl füraschaut
So schneidi und so keck?"
„Aha, bäS Eck? Däs woaß ih «it,
Däs kan ih dr nit sag'n;
Was gengan mih bö Stoana an—
Da must an Fremd'» frag'n."
Bruno Walden.
Regel in zwei Touren zu vier Stunden versehen. Im
Hafen wird von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang
gearbeitet, mit zwei kurzen Pausen für Frühstück und
Mittagessen, wobei Arbeiten nach Sonnenuntergang
gewöhnlich besonders entlohnt werden.
Streitigkeiten zwischen Matrosen und
Schiffer kommen selten vor und haben ihren Grund
gewöhnlich in schlechter Kost oder anstrengender Arbeit,
ganz selten in roher Behandlung. Solche Streitig,
leiten, sowie Differenzen, die zwischen Commandanten
und Mannschaft rückfichtlich des bedungenen Lohnes
entstehen, werden fast durchwegs von den Hafen- und
Consularämtern im gütlichen Wege beigel-gt. Wenn
jedoch bei solchen Lohnstrettigkeitm der Ausspruch des
Hafenamtes den Commandanten ins Unrecht setzt und
dieser freiwillig zu zahlen sich weigert, so muß der
Matrose zur Durchsetzung seines Anspruches auf den
Civilrcchtsweg verwiesen werden, zu besten Betreten
er fich aber fast niemals entschließt.
Diejenigen Personen, welche auf Fischerbarken
Beschäftigung finden, werden von dem bktreffendm
Schiffseigeuthümer auf Grund eines einfachen münd­
lichen Uebcreinkommens verpflichtet, und zwar in der
Regel bloß auf die Dauer von wenigen Tagen; nur
bei der Sommcrfischerei in Dalmatien erfolgt die An­
werbung für die ganze Dauer der Sardellen-Cam-
pagne. Die Bemannung einer solchen Fischerbarke be-
steht aus drei bis fünf Personen, den Führer in­
begriffen. Die Mannschaft wird durch einen Antheil
am Gewinne bezahlt, welcher im Durchschnitte für de«
einzelnen Mann ein jährliches Einkommen von 100
bis 400 Kronen abwirft, während der Schiffseigen,
thümer im Mittel jährlich 200 bis 500 Krone« ver­
dient. Der geringe Verdienst, welchen die Fischerei ab-
wirft, ist auch nicht gleichmäßig, sondern im Laufe der
verschiedenen Jahreszeiten bedeutenden Schwankungen
unterworfen, so daß der Fischer mitunter kaum
50 Heller pro Tag einzunehmen in der Lage ist.
Diese schwache und wenig stetige Rentabilität der
Fischerei hat zur Folge, daß sie vielfach mehr als
Nebenbeschäftigung betrieben wird.
Von Wohlfahrtseinrichtungeu für
Seeleute bestehen bloß die beiden Marine-Unter­
stützungsfonds, welche jedoch über genügende Einkünfte
nicht verfügen, um auch nur dem größeren Theile der
durch Alter oder Krankheit arbeitsunfähig gewordenen
Seeleute oder ihren Witwen und»Waisen eine
pekuniäre Unterstützung gewähren zu können. Die
Zahl der Unterstützten betrug 1899 1202. Die
Unterstützungs-Beträge variirten von monatlich 6 Kronen
30 Heller (Matrosenwitwen) bis 24 Kronen (Schiffer
weiter Fahrt). Für denjenigen Theil der Küsten-
Bevölkerung, der fich mit Fischfang beschäftigt, besteht,
abgesehen von einer kleinen Stiftung, deren Erträgniß
ihnen gewidmet ist, keine Alters- oder Juvaliden-
Bersorgung, da diese Leute von dem Bezüge einer
Unterstützung aus den genannten Fonds ausgeschlossen
find. Hilfscaffen oder sonstige social-humanitäre Ein­
richtungen, die, etwa auf Beiträgen von Arbeitgeber
und Arbeitnehmer fußend, den Mann vor den Folgen
einer durch Unfall, Krankheit oder Alter entstandenen
Arbeitsunfähigkeit schützen sollen, existiren in unseren
Küstenländern nicht.
Ausland.
(Uebersicht.) Das russische Kaiserpaar
dürfte, wie man aus St.-Petersburg meldet, seine«
Aufenthalt in Livadia ungefähr bis gegen Ende des
laufenden Jahres erstrecken; demgemäß wird auch der
Rückkehr des Leiters des russischen Ministeriums des
Aeußern Grafen LamSdorff nach St.-Petersburg erst
in fünf bis sechs Wochen entgegengesehen. Während
der Justizminister Murawiew bereits in der rusfischen
Hauptstadt eingetroffen ist, werden Finanzminister
Witte, der Minister des Innern Sipjägin und der
Kriegsminister Kuropatklu noch einige Zeit hindurch
in der Krim verbleiben.
Die Tagesordnung der am 22. d. M. neu zu­
sammentretenden italienischen Kammer um­
faßt: Anfrage», Discussion des Gesetzentwurfes be­
treffend die Auswanderung und vier auf innere
Fragen bezügliche Motionen. In Rom gilt als sicher,
daß diese Tagesordnung große Aenderungen erfahre«
wird, theils weil die Kammer das Bedürfniß fühlen
dürfte, rasch in eine Erörterung des Regierungs­
programmes einzutreten, theils weil neue und dringende
Anfragen und Interpellationen in nicht geringer Zahl
in Aussicht stehen, so über die Ermordung des Königs
Humbert, über den Proceß Casale und seine
Folgen u. s. w., endlich weil das Budget festzustellen


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 5 ]
MWWM
Mittwoch, den 14. November 1900. 5 Wiener Zeitung Ns. 261.
sein wird und die allgemeine finanzielle Lage in Er­
örterung gezogen werden dürfte. Da das Budget-
Provisorium mit Ende des JahreS abläuft und bis
dahin auf eine Abwicklung aller dieser Gegenstände
nicht zu rechnen ist, selbst wenn fich die Kammer zu
Doppelfitzungen sollte bereit finden lassen, dürfte ein
abermaliges Budget- Provisorium kaum vermieden
werden können.
Die französische Deputirten-Kammer hat in
ihrer heutigen Vormittagsfitzung nach einer Rede des
Finanzministers Caillaux die Generaldebatte über das
Budget beendet und tritt nun in dessen Special-
berathung ein. Eines der wichtigsten Budgetcapitrl
ist das deS auswärtigen Amtes. Der Bericht
über dasselbe war diesmal dem ehemaligen Handels-
Minister Deputirten Boucher zugewiesen, der seinen
Bericht bereits vorgelegt bat. Die dem Ministerium
zugewiesene Summe beläuft fich auf 16,382.000
Francs und stimmt mit derjeuigen des Vorjahres
überein, wobei zu berücksichtige» ist, daß 300.000
Francs im Jahre 1901 für die Botschaft in London
und die Gesandtschaft in Tanger beansprucht werden.
Eine Erhöhung der Auslagen, die alljährlich wicder-
kehren werden, ergiebt fich aus der Verbesserung der
Consulate in Hankau, in Fu-Tschvu, in Setschuan
und Tsching-King in China, ferner aus der noth­
wendigen Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehun­
gen zwischen Frankreich und Paraguay, endlich aus
der Erhöhung der Miethbeträge in den französischen
EtabliffementS im Orient.
Wie man aus Constantinopel meldet, haben dir
Botschafter, welche bekanntlich das Schiedsrichteramt
in Sachen der zwischen der Türkei und Griechen­
land schwebenden, auf den Abschluß einer Con-
sular-Conveution bezüglichen Streitfragen über­
nommen haben, der Pforte bei Uebcrreichung des
jüngsten griechischen GcgenmemorandumS über diese
Angelegenheit behufs eventueller Erwiderung eine
Frist bis Ende December laufenden Jahres gewährt.
Kleine AhroniK.
Wien. 13. November.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
daS ungarische Amtsblatt meldet, für die römisch-
katholische Filial-Gcmeinde Herczeg-Szent-Märton 200
Krone», zum Bau einer Capelle für die römisch- und
griechisch-katholischen Gläubigen von Gagyvendeg 200
Kronen und für die ZSerszköer römisch-katholische
Filial-Gemeinde 100 Kronen zu spenden geruht.
(Person ah-MHri chten.) Se. Excellenz der
Herr StattWM in Mähreu Graf Z i e r o t i n ist
gestern AMds aus BrünnLer eingetroffen und heute
NachMtagS wieder daW^zurückgekehrt.
Herr Land^Mmptmanu in Ober- Oesterreich
Dr. Alfred Eh^sHoch traf Heute auS Linz hier ein.
Der Rectorder AkadeWiS^ der bildenden Künste in
Wien Herr Profes^iBMspar Ritter von Zumbusch
feiert am 23 sj( irm seinen 70. Geburtstag. Dem
aus diesem Anlaffe mehrfache Ovationen
soimM^vou Seite des Professoren- Collegiums der
^ikKvemie als auch von der Geuoffenschaft der bildenden
Künstler Wiens dargebracht werden.
I Der hochw. Herr Hofprediger P. Clemens Kickh feiert
I am 24. d. M. sein fünfzigjähriges Priester-Jubiläum.
» (Regiments-Jubiläum.)Am 18. Jänner 1901
begeht das k. und k. Infanterieregiment FML. Erz­
herzog Eugen Nr. 41 das Jubiläum feines 200jähri-
gen Bestandes. Das Regiment garnisonirt gegen­
wärtig in seinem Ergänzungsbczirke Czernowitz.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
heutigen Sitzung deS Wiener Stadlrathes berichtete
Stadtrath Dr. Wähuer über die Statuten für das
Pensions-Institut der Beamten, deren
Witwen und Waisen, sowie der w e i b l-1 ch e n A u-
gestellten der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien. Der Berathung
waren Verwaltuugsrath Dr. Ritter von Feistmantel,
der Secretär der Bau- und Betriebs-Gesellschaft Dr.
Knall, Dtrections-Adjunct Kotisko, Oberbuchhalter
kaiserlicher Rath Seidl, der Arzt d« gesellschaftlichen
Krankencaffe Dr. Turku, die Gemeinderäthe Axmanu
und Besau, Magistratsrath Liusbauer, Stadtbuchhalter
Hönig und Magistrats-Obercommiffär Dr. Müller
zugezogen. Dem von der Gesellschaft vorgelegten Ent­
würfe wurden u. A. folgende Ergänzungen angefügt:
Bei Artikel 5 wurde nach dem Antrage des Bericht­
erstatters ein Zusatz beschlossen, daß der Fonds bis
zur seinerzeitigen Uebergabe au die Gemeinde activ
sein müsse. Artikel 16, Punkt o., hat zu lauten:
„Der Ausschuß zur Verwaltung des PeufionSfonds be­
steht aus .... c. vier aus der Wahl der Mit­
glieder hervorgegangenen Beamten und vier gleichen
Ersatzmännern/ Zu Artikel 19 wurde über Antrag
des Herrn Bürgermeisters der Zusatz beschloffen, daß
ein Drittheil der männlichen Mitglieder mit den
20 Delegirten der weiblichen Angestellte» berechtigt
sein soll, die Einberufung einer außerordentlichen
Generalversammlung zu verlange«.— Nach Beendi­
gung der Berathung des genannten Statuts wurden
die Statuten der PenfionS- und Unterstützungs-Caffe
für die B e d t e n st e t e n der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Verhandlung
genommen. Derselben wurden außer den oben Genannten
24 Vertrauensmänner der Bediensteten der Gesell­
schaft, ferner die Gemeinderäthe Bielohlawek und
Krikawa und der Vorstand des städtischen Arbeits-
Vermittlungs-Amtes Prochazka zugezogen. Eingangs
der Berathung wurde die Frage dwcuttrt, ob und wie
weit zwischen den alten und den neu aufgenommenen
Bedicostekea ein Unterschied in der Pensions-Behand­
lung bestehen soll. Die Besprechung ergab, daß bezüg­
lich der neu aufgenommenen und der seit 1. Juli
1897 im Dienste befindlichen Bediensteten die Gesell­
schaft sowohl als die Bediensteten fich mit den im
vorliegende» Entwürfe aufgestellten Normen einver-
standeu erklären. Nach denselben soll den Bediensteten
eine Pension von 100 pCt. des zuletzt bezogenen
Lohnes oder Gehaltes zugesichert werden, nur hätten
die seit 1. Juli 1897 im Dienste Befindlichen dir
entsprechende Nachzahlung zu leisten. Bezüglich der
vor dem 1. Juli 1897 aufgenommenen Bediensteten
verlangen die Bediensteten, daß fich das Penfions-
ausmaß bis zu 75 pCt. des zuletzt bezogenen Lohnes
oder Gehaltes zu erhöhen hätte. Diese Forderung
würde jedoch eine von der Gesellschaft zu tragende
Bcitragsleistung zu dem derzeit Passiven Pensions-
fonds in der Höhe von 415.000 fl. voraussetzen. Der
Vertreter der Gesellschaft erklärte decidirt, an den im
Entwürfe in Aussicht genommenen 66 pCt. festhalten
zu müffen, indem die Gesellschaft derzeit nicht in der
Lage sei, für solche bedeutende Mehrzahlungen auf­
kommen zu können. Die Berathung wurde wegen
vorgerückter Stunde abgebrochen.
(Ansichtskarten-Lotterie.) Die Ziehung dieser Lotterie,
deren Erträgniß für das Kaiserin Elisabeth-Kurhaus für
Staatsbeamte in Baden bestimmt ist, findet am 2. De­
cember d. I. statt. Der Haupttreffer ist ein Bild im An-
kausswerthe von 3000 Kronen oder 2000 Kronen bar. Die
Ansichtskarten-Lose find nm den Betrag von 20 Hellern in
allen Tabaktrafiken und in vielen andere» Berkaussläden
erhältlich. Die Ansichtskarten selbst, namentlich die Repro-
ductionen von Kunstwerken aus dem Archive der Stadt
Wien und aus dem Polizei-Museum, die wohl nachher
nirgends mehr erhältlich sein werden, erfreuen sich beim
Publicum lebhafter Nachfrage.
(Ausstellung.) Am 25. d. M. wird in den Localitäten
der Wiener Schlosser-Genossenschaft, 8. Bez.,
Tulpengaffe Nr. 6, die Weihnachts-Ausstellung eröffnet,
welche nach den bereits eingelaufenen Anmeldungen recht
interessant zu werden verspricht. Diese Ausstellung bietet
dem Publicum eine Uebersicht von Gebrauchs- und Ge-
schenksartikeln aller Art, sowie die Möglichkeit, dieselben in
solider Ausführung billig zu beziehen.
(Kaninchen-Ausstellung.) Die internationaleKauincheu-
Ausstellung in der „Restauration Stiegl-Bräu", 15. Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 137, wird am Leopolds-Tage eröffnet
und Sonntag Abends geschloffen. Für di« schwersten
Schlachtkaninchen hat Graf Franz Seilern vier Ehrenpreise
gespendet.
(Landsturm-Schützenschule.) Der diesjährige Cu«
der Laubsturm-Schützenschule wird am 16. d. M. eröffnet.
Bewerber, welche im militärpflichtigen Alter stehen und
Werth auf eine alle Zweige der Waffenhandhabung um­
fassende Ausbildung legen, wollen sich beim Leiter Herrn
Joseph Schaller, Boguergaffe, melden. Der Unterricht erfolgt
zweimal wöchentlich zwischen 7 bis 9 Uhr Abends.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Heute Nachts in der Grutzgaffe Frau Birginie
von Barry, geb. Lambert, Gemahlin des k. und k.
Bice-Admirals i. P. Alfred Ritter von Barry. Die
Leiche wird Donnerstag Nachmittags um 2 Uhr in der
Währinger Pfarrkirche eingesegnet und auf dem Gerst-
Hofer Friedhofe beigesetzt.
(Neues K i n d e r a s y l.) Dir Eröffnung des
Kaiseritz Elisabeth-Asyles für verkrüppelte Kinder in
D b e r- L a n z e n d o r f, in welchem krüppelhafte
Kinder ohne Unterschied der Nationalität und Con­
fessio» aufgenommen werden, findet Montag, den
19. d. M., um l 1/ a Uhr Nachmittags statt. Die
Abfahrt der geladenen Gäste erfolgt mit dem um
12 Uhr 30 Minuten Nachmittags nach Ober-Lanzen-
dorf abgehenden Zuge der Staatsetsenbahu-Gesellschast,
die Rückfahrt nach Wien um 3 Uhr 3 Minuten Nach­
mittags. In Ansehung des wohlthätigen Zweckes des
Vereines hat Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Elisabeth mit Genehmi­
gung Sr. Majestät des K a i s e r s das Protectorat
des Vereines angenommen. Wie bereits bekannt, wurde
im Vorjahre ein in Ober-Lauzeudorf befindliches Schloß
sammt der vorhandenen Einrichtung und einem schönen
Parke dem Vereine aus Anlaß des fünfzigjährigen
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers
von Herrn Anton Dreher sen geschenkweise über-
lasten, welches seiner Bestimmung entsprechend her­
gerichtet worden ist. Nach Beendigung dieser Arbeiten
wurde an die Ergänzung des Inventars geschritten,
wozu von Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie ein prächti­
ger Altar und von einem ungenannten Spender eine
wcrthvvlle Orgel für die Capelle, ferner von einer
Reihe vermögender Damen zahlreiche Einrichtungs-
Gegenstände gespendet wurden.
(Eisenbahnunfall.) Aus Budweis wird vom
13. d. M. gemeldet: Bei der Einfahrt eines aus
67 Wagen bestehenden Zuges ia die Sttztion Zamost
entgleisten der Hüttelwagen und die zwei nächsten
mit Kohle beladenen Waggons. Vom ZugSpersonal
wurde niemand verletzt. Durch die Entgleisung wurde
jedoch die Strecke verlegt und entstand eine Verkehrs­
störung. Der Personenzug Nr. 411, der normal um
1 Uhr 55 Minuten Nachts gegen Prag abgeht, ging
vereint mit dem Personenzuge Nr. 415 um 7 Uhr
5 Miuuten von hier ab. Der entgleiste Zag ist um
8 Uhr früh in der Station Budweis eingetroffen.
(Schlagende Wetter.) Ans Brüx wiid
telegraphisch gemeldet: Im Pluto-Schachte
bei Wiesa nächst Ober-Leutensdorf fand heute eine
Explosion schlagender Wetter statt. Hiebei erlitten die
Ingenieure Schöne und Fischer schwere Brand­
wunde» und zwanzig im Schachte befindliche Berg­
leute Verletzungen.— Nach einer späteren Meldung
erfolgten in der Pluto-Grube zwei Explosionen
schlagender Wetter, wobei 13 Personen, darunter
vier Betriebsbeamte und neun Häuer, getödtet,
neun schwer und zehn leicht verletzt wurden.
(Kirchenmusik.) Donnerstag, den 15. d. M., um 10 Uhr
Bormittags wird in derLichtenthaler Pfarrkirche
eine Messe in 6, Graduale (Chor), Offertorium (Sopran-
und Violinsolo) von Georg Zapf aufgeführt.
(Bereinsnachrtchten.) Die erste statutengemäße Abead-
versammlung des Wiener Alterthumsvereines wird
Freitag, den 16. d. M., um 7 Uhr Abends im Parterrefaale
der kais. Akademie der Wissenschaften, 1. Bezirk, Universitäts-
Platz, stattfinden. Herr Professor Dr. Wilhelm N e u m a n n
wird^über „die Krainburger Funde" einen Bortrag halten.
numismatische Gesellschaft in Wien
hält morgen, Mittwoch, Abends 7 Uhr im Vortragssaale
der Gesellschaft (Gebäude der kais. Akademie der Wiffen-
schasten, 1. Bez., Universttätsplatz Nr. 2) eine ordentliche
Versammlung ab. Herr Oberstlieutenant Otto Boetter wird
über den internationalen numismatischen Congreß in Paris
berichten und anschließend über die Münzen des Kaisers
Gallienus und seiner Familie vortragen.
Im Vereine zur Verbreitung natur­
wissenschaftlicher Kenntnisse wird morgen,
Mittwoch, um 7 Uhr Abends Herr Professor Dr. Gustav
Jäger einen Bortrag „über tönende Stäbe, FlüffigkeitS-
und Gassäulen" (mit Demonstrationen) halten. Bortrags­
local: großer Saal des niederösterreichischen Gewerbevereines,
Eschenbachgaffe Nr. 11.
Der große Andrang von Knaben, welche sich aus allen Theilen
der österreichisch-ungarischen Monarchie um Ausnahme an den
Verein zur Beförderung der Handwerke
unter den inländischen Israeliten wenden, und
die bedeutenden Auslagen, welche die Bekleidung und Ber-
sorgung des dermaligen Standes der Zöglinge erfordern,
haben den Borstand des genannten Vereines zu dem Be­
schlusse genöthigt, die Aufnahme von Knaben während der
Monate December und Jänner zu sistiren.
(Juristeu-Ball.) Der Juristen- Ball findet am
31. Jänner 1901 in den Sophien-Sälen statt. An die Spitze
des Herren-Comilö^ist als Ehrenpräsident Se. Excellenz der
Herr Justizmintster Freiherr von S p e n s- B o o d e v, an
die des Damen-Comiti als Präsidentin Frau Carolin« Groß
getreten.
(,,1lrania"-Theater.) Das abwechslungsreiche und be­
lehrende Programm des „Urania"-Theaters erweist sich so
zugkräftig, daß an manchen Tagen drei und selbst vier
Vorstellungen zu wenig sind, um die Fülle ber Besucher zu
faffen. Ermuthigt durch diesen Erfolg, bereitet die Leitung
der „Urania" einige besonders reich ausgestattete Novitäten
vor. Samstag, den 17. d. M., um 7 Uhr Abends findet
die eiste Ansführung des Prvjeclions-Stückes „Oesterreich aus
der Pariser Weltausstellung 1900" von Director Dr. Um­
lauft statt.
(Kunsthistorisches Hofmuseum.) Das kunsthlßorische
Hofmuseum ist Donnerstag von 10 bis 3 Uhr geöffnet.
(Leseabeud.) „Der Begriff des Modernen im Gebiete
der Kunst" lautet der Titel des Vortrages, welchen Herr


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 261
6
Mittwoch, den 14. November 1960.
Dr. Max Burckhard am Sonntag, den 18. d. M.,
Abends 7 V, Uhr im Saale Bösendorfer halten wird. Die
Nachfrage um Karten, deren Verkauf in der Kunst- und
Mustkalieu-Handlung von Emil Berts u. Comp. (1. Bezirk,
KLrntnerring Nr. 6) stattfindet, ist eine sehr rege. Um einem
vielseitig geäußerten Wunsche zu entsprechen, werden auch
Eintrittskarten zu einer Krone ausgegeben werden.
(Concert.) Ermuthigt durch den Erfolg im vorigen
Jahre, veranstaltet der Vorstand des Ferienhortes für
bedürftige Gymnasial- und Realschüler
auch Heuer ein Concert. Dasselbe wird Dienstag, den
20. d. M., Abends um 7 Uhr im kleinen Mustkvereinssaale
stattfinden. Herr Franz Schreker, ein Abiturient des
Wiener Conservatoriums, hat fich auch heuer wieder der
Mühe unterzogen, die Pfleglinge innerhalb zweier Ferien-
monate in Steg am Hallßätter-See, wohin alljährlich hundert
arme, bedürftige Mittelschüler zur Erholung gesendet werden,
musikalisch derart heranzubilden, daß sie den schwierigen Auf­
gaben, die au die Knaben gestellt wurden, bestens gerecht
werden können. Das Concertprogramm ist in trefflicher
Weise zusammengestellt, und so ist zu hoffen, daß der Besuch
ein zahlreicher und die Concertnummern jedem der an­
wesenden Jugendfreunde volle Freude bereiten werden.
Eintrittskarten sind im Mufikoereios-Gebäude erhältlich.
Theater.
Im Hofvperntheater wurde heute „Der
Bundschuh*, Oper in einem Aufzuge von Max
Morold, Musik von Joseph Reiter, mit sehr
ehrendem Erfolge aufgeführt. Der Tonsetzer, der
Dichter, die Darsteller wurden Vielemale gerufen.
Director Mahler hat für das Werk, ein treffliches
Stück Heimatkuust, seine besten Kräfte eingesetzt: die
eigene, dann in erster Reihe Frl. von Mildenburg
und Herrn Schmedes. ES war ein energisches Zu­
sammenwirken, welches die dankbare Anerkennung des
Pubiicums empfing.
*
In der dreiactigen Poffe mit Gesang „E i n
Blitzmädel" von Karl Costa, Musik von Karl
Millöcker, die Samstag, den 17. d. M., im Deutschen
Bolkstheater zur ersten Ausführung gelangt, find die
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Graf Steruheim, Herr
Deutsch; Baron Juhäsz, Herr Weiß; von Wasserkopf, Herr
Amon; Marie Edle von Kutschevreiter, Frl. Joseffy;
von Birke, Herr Retty; Laurentia, Frau Martinelli; Major
Mannstein, Herr Hosbauer; Leo Brüller, Schauspieler, Herr
Thaller; Caroline, Telegraphistin, Frau Glöckner; Kern,
Herr Blum; Schwarz, Herr Broda; Sebastian, Herr Ruffeck;
Jeauuette, Frau Gribl; Peter, Herr Czasta. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
Im Carl-Theater gelangt Donnerstag, den
1b. d. M., Nachmittags 2'/, Uhr bei ermäßigten Preisen
die Operette „Der Bogelhändler" zur Aufführung. Ja den
Hauptrollen sind die Damen Sosna, Zinner und Lehmann,
sowie die Herren Treumann Feiler, Hernfeld und Freund
beschästigt. In der Rolle des Barons Weps debutirt Herr
Jacques Golwig.
Alexander Girardi ist von seiner Erkrankung bereits
hergestellt und nimmt seit heute an den Proben zur nächsten
Novität „Man lebt ja nur einmal" theil, deren erste Auf­
führung am Samstag im Raimund-Theater erfolgt.
Als Berfaffer des gestern im Kaiser-Jubtläums-
Stadttheater zum erstenmal ausgeführten Schwankes
„Frau Austria" hat sich nunmehr Herr Paul von
Schöuthan bekannt.
Mit Rücksicht daraus, baß nächsten Samstag in den
Wiener Theatern mehrere Erstaufführungen stattfinden, hat
die Direction des I a n t s ch- T h e a t e r s die erste Dar­
stellung der Ausstattungs-Novität „20.000 Meilen
unterm Meere" für Sonntag, den 18. b. M., um
7 1 /, Uhr Abends angesetzt. Das von Karl Emil Julius mit
freier Benützung einer Jules Berne'scheu Idee verfaßte Stück,
welches von Director Ranzenhoser in Seme gesetzt wird, ist
reich an humoristischen und auch an ernsteren Scenen. Die
neuen Decorationen, und zwar: der Lesesaal im „Grand
Hotel" in Bombay, der Hafen von Bombay, die große
Kajüte des „Lincoln", der Untergang des „Lincoln", das
offene Meer, das Museum des Capitäns Nemo, auf dem
„Nautilus", das Wrack des „Lincoln", auf dem Meeres­
grunde und tropische Gegend, stammen ans dem Atelier
des Hof-Theatermalers Gilbert Lehucr.— Freitag und
Samstag bleibt diese Bühne, wegen der Vorbereitungen für
die Novität, geschloffen.
(Repertoire de» HofbnrgtheaterS.) Donnerstag.
15. November, „Jugend von heute".— Freitag, 16.,
„Cyprieune*.— Samstag, 17., außer dem Abonnement:
„Morituri". (Der Aushilfscaffe des hiesigen k. und k.
Militär-Jnvalidenhauses ist ein Theil d«S Ertrages gewid­
met.)— Sonntag, 18., Nachmittags 1'/, Uhr: „Der Traum
ein Leben". Abends: „Die Nixe".— Montag, 19.,
„Renaissance".— Dienstag, 20., „Zwei Eisen im Feuer".
«Repertoire de« Hofoperutheaters.) Donnerstag,
15. November, Nachmittags (bei aufgehobenem Abonnement
und zu ermäßigten Preisen): „Wiener Walzer". Hieraus: „Die
Puppeufee". Zum Schluffe: „Sonue und Erde". Abends:
„Carmen".— Freitag, 16., „Der Bundschuh". Hierauf:
„Sylvia".— Samstag, 17., „Margarethe (Faust)".—
Sonntag, 18., „Die heilige Elisabeth".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.)
Donnerstag, 15. November, Nachmittags: „Der Meineid­
bauer". Abends: „Wienerinnen".— Freitag, 16., „Lord
Quex".— Samstag, 17., zum erstenmal: „Ein Blitzmädel".
— Sonütag, 18., Nachmittags: „Schlagende Wetter". Abends:
„Die strengen Herren".— Moutag, 19., „Wienerinnen".
— Dienstag, 20., „Ein Blitzmädel".— Mittwoch 21.,
„Wienerinnen".
(Repertoire de« Carl-Theater«.) Donnerstag, 15. No-
vember, Nachmittags: „Der Bogelhändler". Abends: „SanToy,
oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)—
Freitag, 16., und Samstag, 17., „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)— Sonn­
tag, 18., Nachmittags: „Die Diva". Abends: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
(Repertoire de« Theater« au der «View.)
Donnerstag, 1b. November, Nachmittags: „Die Glocken von
Corneville". (Ermäßigte Preise.) Abends: „Lampels Töchter".
— Freitag, 16., „Lampels Töchter".— Samstag, 17., Gast­
spiel des Berwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht".— Sonntag, 18., Nachmittags
und Abends: Gastspiel des Berwandlungskünstlers Leopoldo
Fregoli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht".
(Repertoire de« Raimund-Theater».) Donnerstag,
1b. November, Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends:
„Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Frei­
tag, 16, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Samstag, 17., zum erstenmal: „Man lebt ja nur einmal",
Posse mit Gesang in sechs Bildern von Julius Horst und
Leo Stein. (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonntag, 18.,
Nachmittags: „Platz den Frauen". Abends: „Man lebt ja
nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 19.,
„Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär". (Gastspiel de« Herrn Girardi.)— Dienstag,
20., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Donnerstag, 1b. November, Nachmittags: „Der wilde Ritt­
meister". Abends: „Frau Austria".— Freitag, 16., „Mutter
Sorge".— Samstag, 17., Nachmittags: „Philippine Welser".
(Schülervorstellung.) Abends: „Frau Austria".— Sonntag,
18., Nachmittags: „Cabale und Liebe". Abends: „Mutter
Sorge".— Montag, 19., „Mutter Sorge".— Dienstag,
20., „Frau Austria".
(Repertoire des Theaters iu der Iosephstadt.)
Donnerstag, 1b. November, Nachmittags (bei bedeutend er­
mäßigten Preisen): „Die Frage an das Schicksal". „Sommer­
regen". „Abschied vom Regiment". Abends: „Tata-Toto".
— Freitag, 16., und Samstag, 17., „Tata-Toto".— Sonn­
tag, l8.Nachmittags (bei ermäßigten Preisen): „Die Mond­
scheinsonate". „Er, sie und er". „Der Kammersänger".
Abends: „Tata-Toto".
(Repertoire de« Jautsch- Theaters.) Donners­
tag, 1b. November, Nachmittags: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". Abends: „Wo is denn 's Kind?"— Freitag,
16., und Samstag, 17., wegen Vorbereitung zu dem Aus­
stattungsstücke „20.000 Meilen unterm Meere" geschlossen.
— Sonntag, 18., Nachmittags: „Wo is denn 's Kind?"
Abend» zum erstenmal: „20 000 Meilen unterm Meere".
— Montag, 19., und die folgenden Tage: 20.000 Meilen
unterm Meere".
(Danzer« Orpheum.) In der morgigen Vorstellung
verabschiedet sich die Französin Mademoiselle Larive. Unter
den neuengagirten Künstlern befinden sich Morris Cronin, der
beste Jongleur der Welt, und die Französin Dersy. Auch im
neuen Barisis-Programme wird das Ausstattungsstück „Venus
auf Erden" im Repertoire verbleiben. In der Nachmittags-
Borstellung, welche Donnerstag zu halben Preisen stattfindet,
geht außer den Barists-Productionen das Jugendstück „Max
und Moritz" in Scene.
Locales.
(Feuer.) Infolge Explosion einer Spirituslampe ist
heute Abends im Geschäftslocale des Fahrradhändlers
Laurenz Schmid, Stadiongaffe, ein Feuer entstanden, das
nach kurzer Zeit gelöscht werden konnte. Da Einrichtungs-
Gegenstände und Waren von den Flammen beschädigt worden
sind, ist der angerichtete Schaden nicht unbedeutend.
(Verunglückt.) Der Spenglergehilfe Joseph Taschler ist
gestern Nachmittags in der Milchkannenfabrik in der Gangl-
bauergasse in eine Maschine gerathen und hat schwere Ver­
letzungen erlitteu. Er wurde in das Stephanie-Spital gebracht.
(Selbstmord.) Gestern Abends hat fich der Schriftsetzer
Karl H. aus eiuem Revolver zwei Kugeln in die linke
Brustseite gejagt und ist sofort todt geblieben. Ein lang­
jähriges Lungen- und Herzleiden hat den Unglücklichen
gänzlich erwerbsunfähig gemacht.
(Bahnunfälle.) Gestern Nachmittags ist. wie gemeldet, auf
der von den Geleisen der Staatseiseubahu-Gesellschast ab­
zweigenden Flügelbahn zum Wettrennplatze in der Freudenau
infolge NachgebeuS der Schienen der Tender mit fünf Waggons,
in denen fich Rennpferde befanden, entgleist. Verletzt wurde
niemand, da der Zug augenblicklich zum Stehen gebracht
wurde. Auch die Rennpferde blieben vollkommen unversehrt.
Um Mitternacht waren die Waggons wieder auf das Geleise
gehoben, und der Zug konnte seine Fahrt fortsetzen. Eine
Stunde später entgleiste bei der Haltestelle Stadelauer«
Brücke-Lusthaus beim Verschieben aus das Nebengeleise eine
Locomotive, wodurch die in dem nachfahrenden Waggon
befindlichen Rennpferde infolge des Stoßes zum Theile
leichte Verletzungen erlitten. Nach längerer Arbeit wurde
die Locomotive wieder iu das Geleise gehoben und konnte
die Fahrt fortsetzen.
Rechtslebeu.
Wien, 13. November.
(KiudeSmord.) Die gestrige Schwurgerichts-Verhandlung
gegen die 21jährige Büglerin Marie K o c a r, welche wegen
des Verbrechens des Kindesmordes unter Anklage stand,
endete mit der Berurtheilung der Angeklagten zu fünf
Jahren schweren Kerkers.
Pisek, 13. November.
(Proceß HtlSuer.— Sechzehnter Verhandlungstag.—
Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Der Staats­
anwalt führte in seiner Replik aus: Wenn hier über die
Schuld Hilsners gesprochen wurde, so stimme ich diesbezüg­
lich mit den Ausführungen der Doctoren Baxa und Pevny
überein und bin ihnen für ihre Unterstützung dankbar; wo
es sich aber um die Besprechung des Motives handelte, da fällt
unsere Gemeinschast auseinander, da ich dem zustimme, was
Dr. Auredoiük, der Vertheidiger Hilsners, hinsichtlich des
Motives gesagt hat. Es ist unrichtig, daß Israeliten den
Mord wegen des Blutes begangen haben, das Motiv liegt
in der sexuellen Sphäre. Der Staatsanwalt schloß mit der
nochmaligen Bitte um Bejahung der vorgelegten Schuld­
fragen durch die Jury.
Der Vertreter der Familie Klima Dr. Baxa replicirte
ans die Ausführungen des Vertheidigers Dr. Auredniöek, in­
dem er die Behauptung von einem „Ritualmord" wiederholte.
Der Redner wurde in seiner Polemik wiederholt vom Vor­
sitzenden mit der Mahnung, bei der Proceßsache zu bleiben,
unterbrochen.
Auch dem zweiten Privatvertreter Dr. Pevny wurde
vom Präsidenten nicht gestattet, über das Thema vom
„Blutrituale" zu sprechen. Derselbe verzichtete nach wieder­
holten Unterbrechungen seitens des BerhandlungsleiterS auf
das Wort.
Es ergriff sodann der zweite Vertheidiger Hilsners Dr.
Bodicka das Wort, welcher insbesondere gegen die
heutigen Ausführungen Dr. Boxa's polemisirte. Er schloß
mit der Aufforderung an die Geschwornen, die au sie ge­
stellten Schuldfragen bezüglich des Mordes an Agnes Hruza
und Marie Klima zu verneinen.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen und auf
morgen 8'/, Uhr früh vertagt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 13. November.)
Stadtrath Büsch beantragt, dem Armen- Institute
Meidling ein Local in jenem Theile der Theresten-Bad-
Realität zuzuweisen, welcher nicht zur Demolirung gelangt.
Dort ist auch jenes Personal des Bades unterzubringeu,
welchem Naturalquartiere angewiesen sind.
Der Gesellschaft zur Gründung und Erhaltung eines
österreichischen Reichsschulmuseums werden Räume au der
allgemeinen Volksschule für Mädchen, Alsergrund, Hahngasse
Nr. 35, überlassen.
Nach einem Bericht« des Stadtrathes H r a b a wird be-
schloffen, mit der Stellvertretung des Oberstadtbuchhalters
einen der Stadtbuchhalter zu betrauen und demselben eine
Personal-Zulage von jährlich 800 Kronen zuzuerkennen.
Vermischtes.
(Die Reduerbühne Cäsar«.) Die stratographische Er­
forschung des Forum Romanum, die vor Jahresfrist von
dem Ingenieur Giacomo Bout begonnen wurde, hat jetzt,
wie der „Post" aus Rom geschrieben wird, deutlich be­
wiesen, daß das Niveau des Forum in den letzten Jahren
der Republik viel niedriger war als zur Kaiserzeit. Auf
Grund dieser Forschungen hat Professor Boni die Ansicht
der Kritik, daß die Rednerbühne auf dem Forum ein Ueber-
rest der „Rostra vetera" oder der Reduerbühne Cäsars sei
(d. h. jener mit Schiffsschnäbeln versehenen Rednerbühne,
die Cäsar im Jahre 44 v. Chr. vom Comitium nach dem
Forum schaffen ließ), über den Hausen geworfen und nach­
gewiesen, daß mau es hier vielmehr mit der Rednertribüne
aus der Kaiserzeit zu thun habe. Boni hat sogar aus der
Structur des Gebäudes in dem Bau desselben zwei ver­
schiedene Epochen bestimmen können. Die erste, in welcher
der größte Theil des Bauwerkes gebaut wurde, ist die Zeit
der Flavier oder genauer noch die Zeit Domitians (81 bis
96 n. Chr.). Mit der zweiten Epoche, in welcher das Bau­
werk verlängert wurde, ist das Jahr 418 n. Chr. gemeint;
damals erweiterten die Römer, nachdem sie einen kleinen
Seesieg im Kampfe mit den Vandalen davongetragen hatten,
die Rednerbühne, um die neu erbeuteten Schiffsschnäbel ein-'
fügen zu können. Die Rednerbühne auf dem Forum, die
bis jetzt für die Rednerbühne Cäsars gehalten wurde, ist also
nichts Anderes als die kaiserliche Reduerbühne. Wo befand
sich aber die Rednerbühne Cäsars? Profeffor Boni hat jetzt
neben einem halbkreisförmigen Gebäude, das „Graecostasis"
genannt wird, einen Säulengang mit kleinen Bogen-
wölbungen entdeckt, in welchem der Leiter der Ausgrabungen
die republikanische Rednerbühne wiederzuerkennen glaubt,
von welcher eine Zeichnung auf einer vortrefflich erhaltenen
Münze aus dem Jahre 45 v. Chr. vorhanden ist und die,
wie bereits erwähnt, von Cäsar nach der Westseite des
Forum verlegt wurde. Der kleine Säulengang kam ans
Licht, nachdem zwei Pfeiler eines in den ersten Jahren dieses
Jahrhunderts gebauten Biaducts entfernt und eine Mauer
aus der Kaiserzeit, die den Säuleugang vollständig um­
schloß, durchbrochen war. Die kleine Säulenhalle, die aus
keilförmigen, fein behauenen Tuffsteinen gebaut ist, hat
einen Simskranz, gleichfalls aus Tuffstein, und einen
Mosaikboden. Die kleinen Bogenwölbungen der Halle sind
je 1»/, Meter hoch und breit. Ueber den Säuleugang, der
ursprünglich von einer von Antonius verfaßten Inschrift
überragt wurde, befand sich die von einem Geländer um­
gebene „Plattform", wo der Redner sprach. Die Redner-
bühne Cäsars soll isolirt werden, so weit das möglich ist,,
ohne die Bauwerke aus der Kaiserzeit, die dicht daneben
liegen, allzu sehr zu beschädigen.
(Kranke Zähne.) Ueber die Beschaffenheit der Zähne
find— nach der Zeitschrift „Die Kinderfehler"— vom
Vereine schleswig-holsteinischer Zahnärzte in 19 Städten
Schleswig-Holsteins 19.725 Kinder von Zahnärzten beobachtet,
worden In den Schulen der Stadt Altona sind in jeder
Claffe 10 pCt. der Kinder untersucht worden. Die Unter­
suchungen haben ergeben, daß die Percentsätze der mit Caries
der Zähne behafteten Kinder sich auf 95pCt. belaufen. Bon
den untersuchten Kindern sind nur 218 einer ärztlichen Be­
handlung unterzogen gewesen, und die Anwendung der
Zahnbürste war nur in zehn Fälle« von hundert nachweis­
bar. Kurz, von sämmtlichen Kindern waren nur 5 PCt. mit
gesunden Gebissen versehen. Der Verein schleswig-holsteini­
scher Zahnärzte hat der kön. Regierung in Schleswig das


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 7 ]
WWW
Mttwoch den 14. November 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 261.
gewonnene Material unterbreitet und daran die Bitte ge­
knüpft. daß die Schulbehörden der Provinz auf eine geeig­
nete Zahnpflege aufmerksam machen mögen, war auch bereits
geschehen sein soll.
Telegramme des Tclegrap-eu-Lirre'
spolldeaz-BuMU.
Graz, 13. November^Wn der heutigen Land-
tags-Ersatzwah \jßx den Bezirk „Vorstädte
Graz* waren t>onj0ao3 Wählern 694 erschienen.
660 Stimmen ^ßmugten sich auf den Bürgermeister
von Graz DPlEranz Graf, welcher somit gewählt
erscheint^^^
Jeu dapest, 13. November. (Bericht des Ungarischen
«elegraphm-Correspondenz-Bureau.) Der Finanz-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses nahm in der
heutigen Sitzung dos Budget des Finanzministeriums
unverändert auch in den Details an. Auf eine Frage des
Abg. Dr. von Matlekovies betreffend die Aufhebung
der Zackerprämien erklärte Finauzminister Dr. von
Lukäcs, daß Verhandlungen wegen Aushebung sowohl
der direeteu als der indirekten Zuckerprämirn eingeleitet
wurden; es wäre nur zu wünschen, bo| diesbezüglich
zwischen allen interessirten Staate» ZM Einvernehmen
zustaudekomme.^
Budapest, 13. NovembaM^Bcricht des Unga­
rischen Telegraphen- CormDmrdenz- Bureau.) Ja
der heutigen Sitzung dMWnanz-AuSschuffes brachte
nach Erledigung der I^Mordnung Abg. I u st h unter
Hervorhebung de^ Mandes. daß seinerzeit das ganze
Land mit BH^Vigung davon Kenntniß nahm, daß
die BerwawckW des Erzbischofs Stadler auf eine
fpoutan^Mntfchließuug Sr. Majestät zurück-
zufüWm ist, jene Blättermeldungen zur Sprache,
dDm zufolge der Papst dem Erzbischof Stadler gegen-
0ntx sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die
Rüge nicht früher dem heil. Stuhle mitgetheilt worden
sei, und hinzugefügt hätte, daß die katholischen Mächte
einem hohen kirchlichen Würdenträger nur daun eine
Verwarnung ertheilen können, wenn dieselbe früher
in Rom zur Bestätigung vorgelegt worden ist. Redner
fragt den Ministerpräsidenten, ob er hievon Kenntniß
Habe, und wenn ja, ob er zur Wahrung des Ansehens
der Krone und der Würde des Staates vorzugehen
beabsichtige.
Ministerpräfident von Szell erklärt, er halte die
in Rede stehende Blättermeldung für ein Product
der bei ausländischen Berichterstattern oft vorkommen­
den Sensations-Hascherci, denn eS könne nicht voraus­
gesetzt werden und sei auch nicht zu glauben, daß der
Correspondent sich eine zuverlässige Information darüber
verschaffen konnte, was der Papst dem Erzbischof
Stadler gesagt habe. Es könne umsoweniger voraus­
gesetzt werden, daß die Meldung der Wahrheit ent­
spreche, da in dem an den Minister des
Aeußern von unserem Botschafter beim Va-
tican erstatteten sehr gründlichen und aus­
führlichen Berichte, der dem Redner bekannt sei,
hievon nicht im entferntesten die Rede ist. Se. Heiligkeit
der Papst empfing den Erzbischof Stadler wie jeden
anderen Oberhirten, der während dieses heiligen Jahres
zur Huldigung nach Rom kam. Der Ministerpräfident
wiederholt, daß nach seiner Anficht die Meldung bloß
aus der Phantafie des betreffenden Correspondenten
stamme, und daß daraus eben deßhalb keine Fol­
gerungen abgeleitet werden können.
Budapest, 13. November. (Meldung des
Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Laut
telegraphischer Meldung verhaftete heute die Polizei
in B r e m e n den Secretär der Kaschauer Gewerbe-
Gcnoffenfchaft Albert Bednarik in dem Momente,
als er sich nach Amerika einschiffen wollte. Bednarik
unterschlug eine namhafte Summe von Vereinsgeldern
und beging große Mißbräuche zum Schaden der
VereiuSmitglieder.
Berlin, 13. November. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung* meldet, hat sich Kaiser W i l-
h e l m für heute Abends beim Reichskanzler Grafen
Bülow zum Diner angesagt.
Athen, 13. November. König Georg ist heute
hier eingetroffen.
Cvustanti uopel, 13. November. Für Reisende
aus Alexandrien wurde eine 48stündige Beobachtung
sowie eine strenge Desinfection angeordnet.
Washington, 13. November. In dem heutigen
Cabiuetsrathe drückte Präsident Mac Kinley die
Hoffnung aus, daß alle Mitglieder des Cabinets für
die nächsten vier Jahre im Amte verbleiben werden.
Der Ausfall der Wahlen fei nach seiner Meinung
ein Beweis dafür, daß das Land mit jedem Ber-
waltungszweige der Regierung zufrieden fei.
New-Iork, 13. November. „New-Iork Herald*
meldet aus Washington: Der vom Marine-Secretär
Long aufgestellte neue Marine-Etat fordert
insgesammt 87,172.630 Dollars, darunter 26,172.917
Dollars für die Vermehrung der Flotte.
Französische Kammer.
Paris, 13. November. Die Kammer nahm in
ihrer heutigen Vormittagssitzung die General­
debatte über das Budget vor.
Fiuanzminister C a i l l a u x betont die Nothwendig­
keit, die Einheitlichkeit im Budget durchzuführen und
ernstlich an die Amortisation der Staatsschuld zu
schreiten. Frankreich habe das drückendste Budget, das
in gar keinem Verhältniffe zu dem Bolksreichthum
stehe. Das Land sei jetzt in dieser Beziehung übler
daran als unter den frühere» Regierungen und als
viele andere Staaten. Der Minister betont, daß die
Einheitlichkeit im Budget durchgeführt und zum ersten­
mal in das Budget ein Credit aufgenommen sei, um
die Amortisation der Staatsschuld zu beginnen. Der
Finanzminister fordert schließlich die Kammer auf,
in Angelegenheit der Vermehrung der Ausgaben
strenge Disciplin zu üben.— Die Generaldebatte
wird geschloffen.
In der Nachmittagssitzuug verhandelte
die Kammer den Gesetzentwurf betreffend die Reform
der Getränkesteuer.
Der Proceß Dimitrow.
Bukarest, 13. November. Der Andrang des
Publikums ist ein großer. Die Geschwornen gehören
sämmtlich den befferen Gesellschaftkclaffen an; es find
ehemalige Richter, Univerfitäts-Profefforen, Ingenieure
und Großindustrielle. Während der Verlesung des
Anklage-Actes durch den Schriftführer tragen die An­
geklagten eine gleichgiltigr Haltung zur Schau; nur
T r i f a n o w, einer der Mitschuldigen an der Er­
mordung Fitowski's, bleibt ernst. Es folgt nun das
Verhör mit B o i c e c I l i e w, dem Mörder
Fitowski's, der daS von ihm begangene Verbrechen
mit allen Details vollkommen cingesteht und erklärt,
daß er von Sarafow den Auftrag erhalten habe,
diesen Mord zu begehen.— Die Sitzung wird so-
dann um 5 l/ a Uhr geschlossen, ohne daß sich irgend
ein Zwischenfall ereignet hätte.
Die Ereignisse in China.
Der „Pol. Corr." wird aus Tokio vom 12. d. M.
gemeldet: Aus Pingliang wird berichtet, daß
Prinz Tuan auf der Reise nach Ninghsia dort
eingetroffen ist und bei dem Gouverneur, einem Ver­
wandten von ihm, Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt,
weßhalb die Reise im Geheimen unternommen wurde.
— General Dung tu befindet sich auf der Reise
nach Chaugan.— Der Aufenthalt des Prinzen
C h t a n g ist unbekannt.
*
(Telegramme.
Berlin, 13. November. Der Buudesrath
stimmte dem Nachtragsetat pro 1900 betreffend
die Kosten der Expedition nach China zu.
Brüssel, 13. November. Der Senat ver­
handelte in der heutigen Sitzung die Interpellation
über die Umstände, unter denen kürzlich der Plan
einer belgischen Expedition nach China auftauchte. Der
Minister des Aeußern Favereau erklärte,
er habe den Urhebern des Planes seine Unterstützung
geliehen und die belgischen Gesandten im Auslande,
sowie die Mächte, welche Belgiens Neutralität
garantiren, von dem Plane benachrichtigt. Die
Garantiemächte hätten nicht im ungünstigen Sinne
geantwortet; England hätte jedoch geglaubt, seine
Ansicht nicht aussprechen zu können, während Deutsch­
land es uns anheimgab, zu erwägen, ob es nicht an­
gezeigt wäre, den Plan zu verschieben. Infolge der
aus China eingelaufenen Nachrichten find wir zu dem
Entschlüsse gekommen, daß zu einer Expedition kein
Grund mehr vorliege.— Die Verhandlung wird
morgen fortgesetzt.
London, 13. November. Reuters Office meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Das Gerücht von dem
Tode der Kaiserin-Witwe erhält sich; es liegt
jedoch keine dieses Gerücht bestätigende Meldung vor.
London, 13. November. Die Abendblätter melden
aus Tien-Tfi» vom 10. d. M.: Die Rufs e« haben
das Arsenal nordöstlich von Iangtsun ge­
nommen, wobei sie unbedeutende Verluste erlitten.
Es wurde eine bedeutende Geldsumme und eine Anzahl
von Waffen erbeutet. Zweihundert Chinesen wurden
getödtet.
London, 13. November. Reuters Office meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Morgen geht eine zweite
kleine deutsche Expedition nach den Miug-Gräberu,
30 Meilen nördlich von Peking, ab. Es wurde der
stricte Befehl ertheilt, daß kein Zeituugs Correspondent
zur Theilnahme an der Expedition zugelaffen werde.
S t.- P e t e r s b n r g, 13. November. (General-
flabs-Bericht vom Heutigen.) Auf Meldungen vom Auf-
tauchen von Boxer-Banden nordwestlich von Tie n-
T s t n wurden im Einvernehmen mit dem Grafen
Waldersee vom General Lenewitsch am
3. d. M. drei Colonnen abcommandirt. Die erste
und zweite Colonue unter dem Commando des Oberst,
lieutenants G e n k e und des Obersten RoSua-
t o w s k i kehrten nach mehrfachen Zusammenstößen
mit Boxern zurück. Die Boxer wurden zerstreut. Ein
Kosak wurde verwundet. Die dritte Colonne unter
dem Commando des Oberstlieutenants Archangelski
stieß nirgends auf den Feind.— Unsere kleine
Colonne, bestehend aus einer Halbcompagnie des ost-
sibirischen Schützenregiments und 15 Kosaken, welche
am 29. September französische Missionäre befreit
hatte, wurde später von bewaffneten chinesischen Banden
in der Stärke von 6000 Mann umzingelt. Zur Be-
freiung der Colonne wurde General Zerpicki mit
zwei Compagnien und vier Geschützen ausgeschickt. Am
4. Oktober kam Zerpicki bei unsere« Truppen an.
Es entspann sich ein heftiger Kampf mit den Chinesen,
die schließlich zurückgeschlagen wurden. Zwei Schützen
wurden getödtet, vier Officiere und 56 Schützen
wurden verwundet.
London, 13. November. Ein Artikel des „Globe*
hält die Bedingungen, über die sich die fremden
Gesandten in Peking geeinigt haben, im Ganzen für
für befriedigend und bezeichnet es als wesentliches
Erforderniß, daß die Proclamationen, betreffend die
Unterdrückung der Boxer-Sccte so abgefaßt werden,
daß sie die Bevölkerung von der Nutzlosigkeit eines
weiteren Widerstandes gegen den Zug der Civilisation
überzeugen. In den Proclamationen müßten die Namen
und die Vergehen aller enthaupteten, degradirten oder
sonstwie bestraften Prinzen, Mandarinen und Beamten
aufgeführt fein. Ferner müßten die Proclamationen
vom Kaiser unterzeichnet, vorher aber den fremden
Gesandten zur Genehmigung vorgelegt werden. Auch
müßten die Mächte das Recht haben, den öffentlichen
Anschlag der Bekanntmachung zu überwachen. Das
Waffen-Einfuhrverbot hält der „Globe" für nutzlos,
da China selbst Waffen Herstellen könne. Was de» er­
warteten Widerstand der Kaiserin-Witwe
gegen die Hinrichtung der schuldigen Prinzen und
Beamten und gegen die Erlassung der Proclamation
anbelangt, so macht das Blatt den Vorschlag, die
Mächte sollten die Kaiserin-Witwe durch Hunger zur
Unterwerfung zwingen, indem sie die Einnahme aus
den Seezöllen, welch- in die kaiserliche Schatzkammer
fließen, beschränken. Das letzte Ziel der Mächte müsse
sein, China in eine solche Lage zu versetzen, daß es
seine Geschicke selbst bestimme» können, um es zu
überzeugen, daß die Mächte keine weitergehenden Be­
weggründe haben. Deßhalb bedauert der „Globe* das
Vorgehen Rußlands am Amur und die gemeldeten
Grausamkeiten der Ruffen in der Mandschurei und
empfiehlt, Europa möge zu einer Verständigung kommen,
um die ruffischen Uebergriffe zurückzuweisen.
Die „St. James Gazette" begrüßt die an der
Stadt P a o t i u g f u vollzogene Bestrafung und die
Enthauptung der chinesischen Beamten und sagt: Der
Appell Li-Hung-Tschangs werde die Ameri­
kaner nicht merklich beeinflußen; aber obgleich das
Blatt die Bedingungen der Gesandten als „aus­
gezeichnete* ansieht, glaubt es doch nicht, daß dieselben
mit Ausnahme jener betreffend die Errichtung eines
Denkmals für den ermordeten Gesandten Freiherrn
von K e t t e l e r werden durchgeführt werden können,
wenn unter den zu verfolgenden Personen hohe
Beamte, wie Prinz Tuan, inbegriffen seien. Dar
Blatt bezweifelt auch die Möglichkeit, die Zahlung
einer Entschädigung zu erzwingen, und ficht gleichfalls
das Verbot der Waffeneinfuhr als zwecklos an.
Aus Süd-Afrika.
London, 13. November. Das Amtsblatt giebt
bekannt, daß das Verbot der Waffenausfuhr nach dem
Oranje-Freistaate und Transvaal wieder aufgehoben
worden sei.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 261.
8
Mittwoch, den 14. November 1900.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 13. November. Napoleousd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 240.45 lange Sicht 204.25. Papier­
rente 97.60. Italiener 92.80. Silberrente —. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Bctien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk. Türken-Lose
—. Unioobank.
Budapest, 13. November. Oesterr. Credit-Actiem664.50.
Ungar. Prämien-Anlehen 164.—. Ungar. Credit- Actien
671.—. Ungar. Hypothekenbank 436.—. Ungar. Escompte-
Bank 430.—. 4perc. Rente 95.90. Ungar. Commercialbank
2550.—. ElektricitätS-Actien 234.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 158.—. Ungarische Kronenrente 90.30.
Oesterr. Goldrent« 95.50. Oesterr. Kronenrente 98.25.
Pest« Straßenbahn 596.—. Elektrische Stadtbahn 277.—.
Banz u. Comp 3095.-. Salgö-Tarjäner 634.—. Rima-
Muränyer 489.-. Oest.-uug. Staatsbahn 662.—. Süd-
bahn 114.—.
Berti«, 13. November. iGchlußcurse.» Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberreute 97.50. Oesterr. Goldrente
97.70. Ungarische Goldrente 96.75. Ungarische Kronen-
rerrte 90.90. 4'/,percentige ungarische Etsenbahn-Anlehen
in Gold 101.25. Credit- Actien 208 25. Union-Bank-
Actien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —.—. Böhmische Rordbahn —Lombarden
26 30. Staatsbahn- Actien 141.25. Oesterr. Banknoten
85.15. Russische Banknoten 216.65. Wechsel aus Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.23 5.
kurze Sicht 20.42 5. Wechsel aus Italien 76.95. 3p«c,
deutsche Anleihe 86.50. 3»/,p«rc. deutsche Anleihe 95.20.
Neu« 4perc. russische Anleihe —Disconto-Commandit
180.75. Deutsche Bank 197.75. Handels-Gesellschast 152.60.
Dresdner Bank 150 —. Hamburger Paketschiffahrt 125 10.
Norddeutscher Lloyd 115.40. Mittelmeer-Bahn-Actten 99.—.
Meridioual-Bahn 131.60. Gotthard-Bahn 145 40. Schweiz«
Ceutralbahn 154.10. Schweiz« Nordostbahn 93.50. Bochum«
195.40. Gelsenkirchner 192.69. Harpen« 186.75. Hibernia
204.76. Laura-Hiitie 215.60. Türkeu-Los- 108.75.
Unter dem Drucke von Realisirungen, sowie aus schwächeren
Schluß von New-Uork setzten Banken und Moutanwerthe
niedriger ein, dagegen waren sremde und heimische Fonds
preishaltend. Bahnen ungleichmäßig, schweizerische und
amerikanische schwächer. Im spätere» Verlaufe Montanwerthe
weiter schwankend. Banken und Bahnen ruhig; im Allge­
meinen abwartend.
Privatdiscont 4*/* pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.76. Ungarische
Kronenrente 90.90. Credit-Actien 208.50. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn 114.40. Elbethal —.—. Lombarden
26 25. Staatsbahn-Actien 141.40, Italiener (Cassa) 94.75,
Italiener (Ultimo) 94.75. Disconto-Commandit 179,90,
Deutsche Bank 197.40. Handelsgesellschaft 162.10. Dresdner
Bank 149 75. Hamburg« Paketschiffahrt 128.--. Nord­
deutscher Lloyd 115.60. Mittelmeer-Bahn 99.10. Meridional-
Bah» 131.60. Gotthard-Bahn 144 80. Schweiz« Centralbah»
154.30. Schweizer Nordostbahn 94.—. Bochum« 1 3.50.
Gelsenkirchner 191.25. Harpen« 184.75. Hibernia 203.50.
Laura-Hütte 213.76. Türken-Lose 109 -. Schwach.
Frankfurt, 13. November. (Schlntzcurse.j Oester,
reichische Papierreute 97.85. Oesterreichische Silberrente 97 50.
Oesterr. Goldrente 97.80. 4perc. Ungar. Goldrente 96.75.
Ungar. Kronenrente 91.05. Oesterr. Credit-Actien 208.50.
Oesterr. Bank-Actien 12120. Staatsbahn-Actien 141.70.
Lombarden 26.50. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. 119.50. Wechsel per
Wien 84.38 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43'7.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.38 3. Wien« Baukv«eiu
119.50. Unioubauk —. Internationale Elektricitäts-
Actien 129.—. Alpine 214.—. 3perc. ungarische Golbanleih«
79.—. Ruhig.
Nachbörse: Credit-Actien 208.50. Staatsbahn-Actien
141.40. Lombarden 26.50. Elbethal Ut. B. —.-.
Frankfurt, 13. November. (Abeudbörse.) Credit-Actien
208.50. Staatsbahn —. Lombarden 26.50. Deutsche
Bank 197.—. Disconto-Commandit 180.10. Dresdner Bank
149.80. Berliner Handels-Gesellschast 151.80. Gelsenkirchner
191.10. Harpen« 184.60. Hibernia 203.10. Laura-Hütte
213.50. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenreute —.—. Oesterreichische Goldreute
—.—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierreute —. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.
Paris, 13. November. (Tchlußcurse.) Staatsbahn
709.—. Lombarden 143.—. Neue türkische Consols
22.67. Wechsel auf London 25.10. Aegyptische Rente
105.80. Oesterreichische Goldrente 97.60. Ungarische Gold-
reute 98.70. Länderbank —. Türken-Lose 111.25.
Banque de Paris 1082. Meridional-Babn 661.—. 3perc.
Rente 100.47. 4prrc. italienische Reute 94.70. 4perc. spanische
Exterieurs 68.80. Banque Ottomane 533.—. Neue 3p«c.
amortisirbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 101.80.
Credit fonci« de France 662.—. Oesterreichische Bodencredit
1220. Alpine —.—. Lombardifche Eisenbahn-Prioritäten
342.50.4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.—. 4p«e. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 73.-. Griech. Anleihe Tabak
Actien 306.—. Wechsel auf Italien 5*/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.18. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel auf Brüssel
7„ pCt. bp«c. bulgarische Obligationen 374.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio 1431.-. De Beers 728.50. Eastraud 184.-.
Chartered 82.50. Randfontein 75.26.
Lo«do«, 13. November. (Echlnßcnrse.) Consols 987,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 687 ,. Italiener 947,.
Ungarische Goldrente 9674. Oesterreichische Goldreute
— —. 4perc. Rupien 647,. Canada»Pacific 917«.
Platzdiscout 4.— pCt. Silber 29“/ 16, Wechsel auf Wien
12.40. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.31. Eastraud 7.37. Randsonteiv 3.—.
Raudmines 40.—. De Beers 29.—.
Bankausgang 86.000 Ps. St.
Trieft, 13. November. D« Lloyd-Dampfer „Habsburg"
Ist am 12. d. M. von Port Said nach Triest abgegangen.
Madrid, 13. November. Der Arbeitsminister
richtete heute au die Eiseubahn-Jnfpectoren ein Rund­
schreiben, worin er ihnen einschärft, die Verordnungen
betreffend den Warentransport genau durchzuführeu.
NeweUork, 12. November. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlause stürmisch und
höher; dann folgten enorme Abgaben. Schluß trotzdem nur
mäßig abgeschwächt. Actienumsatz 1,707.000 Stück.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Lilldwirthschist.
(Wiener Börse.) Mit Genehmigung Sr. Ex­
cellenz des Herrn Finanzministers erfolgt vom
14. d. M. ab die Notirung der mit 4 pCt. jährlich
verzinsliche» Schuldverschreibungen der Prioritäts-
Anleihe der Localbahn Triest —Parenzo im Gesammt-
Nominalbetrage von 11,000.000 Kronen im amtlichen
Cursblatte der Wiener Börse.
(Oesterreichische Waffenfabriks-
Gesellschaft.) Die 31. ordentliche General­
versammlung der österreichischen Waffenfabriks-Gesell-
schaft wird am 20. d. M. stattfinden. Dem Berichte
über das Geschäftsjahr vom 1. Juli 1899 bis
30. Juni 1900 entnehmen wir Folgendes: Die Con-
solidirung des Unternehmens hat im abgelaufenen
Geschäftsjahre weitere erhebliche Fortschritte gemacht.
Dieselben gelangen am deutlichsten zum Ausdrucke in
der neuerlichen Verminderung des Betrages der
Creditoren um 2,931.417 Kronen und in dem Zinsen-
conto, welches in der vorjährigen Bilanz noch mit
einem Pasfivsaldo von 258.564 Kronen abschloß und
diesmal einen Activüberschuß von 34.403 Kronen
ausweist. Die Abschreibungen belaufen sich zusammen
auf 480.697 Kronen. Was das Waffengeschäft
anbelangt, wurden im abgelaufenen Geschäftsjahre im
Ganzen 126.384 Gewehre, Stutzen und Carabiner,
ferner Gewehrbestandtheile im Betrage von 1,000.600
Kronen zur Ablieferung gebracht. Mit Bezug auf die
Fahrrad- und Fahr r ad kett en- Erzeugung
wird mitgetheilt, daß die im Vorjahre bestandenen
ungünstigen Berhältniste während des abgelaufene»
Geschäftsjahres eise weitere Verschärfung erfahren habe«,
so daß es nicht möglich war, die Fahrrad-Fabricatiou
lucrativ zu gestalten. Wiewohl nunmehr infolge
theilweise» Ausverkaufes der bei den Concurrenz-
Unteruehmunge« Vorhände» gewesenen Vorräthe Aus­
sicht auf Besserung der Conjuuctur dieses Geschäfts­
zweiges zu bestehen scheint, sah fich doch die Verwal­
tung veranlaßt, die Bestände den derzeit geltenden
niedrigen Marktpreisen entsprechend zu bewerthen.
Die lebhafte Nachfrage, welche fich im Vorjahre nach
den vo« der Gesellschaft erzeugten M 0 u 0 l i u e-
Srtzmaschinen geltend machte, und die An­
erkennung, welche der vorzüglichen Qualität derselben
seitens der fachmännischen Autoritäten gezollt wurde,
haben die Verwaltung veranlaßt, alle Vorbereitungen
zu treffen, um bei etwaigem größeren Bedürfe mit
den Lieferungen nicht im Rückstände zu bleiben. Die
vorliegende Bilanz ergießt für das Geschäftsjahr
1899/1900 nach.Abzug aller Ausgaben und Ab­
schreibungen und zuzüglich des vorjährigen Gewinn-
Vortrages von 10.645Krouen einReinerträgniß
von 786.531 Kronen. Nach Abzug des zur Bezahlung
der 5perc. Actienziusen, respective einer Dividende
von 10 Kronen per Aktie erforderlichen Betrages von
420.000 Kronen verbleiben 366.531 Kronen, für
welche folgende Verwendung vorgeschlagen wird: die
Dotirung des Reservefonds mit 252.000 Krouen, die
Bezahlung der dem Verwaltuugsrathe und den Beamten
statutengemäß zukommende» lOperc. Tantieme per
10.388 Kronen, die Vertheilnng einer Iperc. Super­
dividende, d. i. 2 Krone» per Actie, mit 84.000
Kronen uud den Bortrag des Restes vo« 20.143
Kronen auf den Gewinn des laufenden Geschäftsjahres.
(Centralverband der Industriellen
Oesterreichs.) Montag, den 12. d. M., fand
unter Vorfitz des Präfidente« Herrn Julius Ritter
von Kink eine Sitzung des leitenden Comite des
Centralverbandes statt. Der Secretär erstattete, Bericht
über die in Ausführung der Beschlüffe des großen
Ausschusses durchgeführten Arbeiten. Gelegentlich der
Besprechung der vom Ceutralgewerbc-Jnspectorate
proponirten Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe
und der Einschränkung in der Verwendung jugend­
licher und weiblicher Hilfsarbeiter theilte Herr Dr.
Licht auf Grund eingeholter Informationen mit, daß
im Ceutralgewerbe-Jaspectorate nunmehr durch ein
sechsgliedriges Comite, bestehend aus Gewerbe-Ober­
inspectoren und Beamten dieser Ceutralstelle, die be­
kannten Vorschläge an der Hand des vorliegende«
kritischen Materials gefichtet, zusammengestellt und
sodann zunächst an die UnfallverhütungS-Commiffion
behufs Beurthrilnug der BetriebS-Gefährlichkeit und
gleichzeitig an das Ministerium des Innern geleitet
werden würden. Sodann werde die Vorlage an de«
Judustrierath zur fachlichen Beurtheilung gelangen.
Beschloffen wurde, die noch ausstehenden gutächtlicheu
Aeußerungen z» urgtrea, vorzulegen und an dar
Ministerium deS Innern heranzutreten, daß eine
etwaige Vorlage durch die Vermittlung des Ceniral-
verbandes noch rechtzeitig den industriellen Fachver­
bänden zur Präcifiruug ihrer Wünsche und Einwen­
dungen zugemittelt werden möge. Eine eingehende
Discuffion fand über die in einzelnen Wahlbezirken
aufgestellten industriellen Candidaten statt. Da die
vom großen Ausschufle angeregte Zuschrift an das
I. k. Handelsministerium, in welcher die Einberufung
deS Jndustrierathes zu einer außerordentlichen Tagung
gefordert wird, die nöthige Zahl von Unterschriften
bereits erhalten hat. wurde beschlossen, dieselbe nun­
mehr an Se. Excellenz den Herrn Handelsminister zu
letten. Die von Dr. Licht vorgelegte Begründung
seines Entwurfes der grundsätzlichen Bestimmungen
für eine centrale Bezugstelle für Kohle wurde an das
Präfidium geleitet, um die Action nunmehr mit Be­
schleunigung in Vollzug zu setzen. Die Nachrichten
über das Ergebniß der Pariser Verhandlungen be­
treffend die Aufhebung der Zuckerprämien wurden
besprochen und dem Präfidium der Auftrag ertheilt,
im Interesse der Zucker-Industrie vom Standpunkte
der Gesammtindustrie entschieden Stellung zu nehmen.
(Niederösterreichische Handels- und Ge­
werbe k a m m e r.) Die nächste öffentliche Plenarfitzung
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer findet Mittwoch, den 14. d. M., um
6 Uhr Abends mit folgender Tagesordnung statt:
Mittheilungen aus den Einläufen seit der letzten
Sitzung. Berichte der fünften Secttoa betreffend die
Feststellung von Preisen für Artikel des Militär-
bedarfts; betreffend die Bestellung von Laienrichter«:
a. bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien, b. bei dem
k. k. Kreisgerichte St.-Pö!ten, 6. bei dem ?. k. Kreis­
gerichte Korneuburg, und betreffend die Wahl vo»
zwölf Mitgliedern in das Eisenbahn-Schiedsgericht für
die Functions-Periode 1901 bis 1903; Berichte der
zweiten Secrion betreffend die Subvcntionirung
commereieller und gewerblicher Corporationeu; Be­
richte der zweiten Sectio» betreffend die Verleihung
von Stipendien zum Besuche: der Karlsteiner
Fachschule für Uhren-Jndustrie; b. des FärbereicurseS
am k. k. technologischen Gewerbe-Museum; in Betreff
der Zuwendung von Mitteln an den Kammer-
Jubiläumsfonds, sowie betreffend den Voranschlag für
die gewerblichen Borbereitungs- und Fortbildungs­
schulen in Wien für das Jahr 1901; Bericht der
erste« und fünften Sectiou betreffend den Voranschlag
der Kammer pro 1901; Bericht der ersten Sektion
betreffend die Regelung des Wiener Lohnfuhrwerkes;
Bericht der zweiten Sectio» betreffend die Besetzung
von Lehrstellen an den Wiener Gewerbeschulen; Be­
richt der dritten Sektion betreffend die Steuer- und
Gebührenfreiheit für eine^ in Triest zu errichtende
Email- Glanzfarbenfabrik betreffend die jüngsten
Tariferhöhungen auf den k. k. Staatsbahneo, ferner
betreffend die Aufrechterhaltung der Frachtbegünstigung
für Futtermehl und Kleie röckfichtlich der vor dem
8. Juni 1900 abgefchkoffenrn Lieferungsverträge,
betreffend die Haftpflicht der Postanstalt gegenüber
dem Absender eines Postauftrages uud schließlich tu
Betreff einer Verfügung der Südbahn gegenüber dm
Bahnhof-Restaurateuren.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berückfichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri-
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Kilom.): vom
l. Jänner bis 31. Oktober 1900 69,731.874 Kr.,
1899 65,796.177 Kr., dahermehr19003,935.697Kr.;
vom 1. bis 10. November 1900 2,394.699 Kr., 1899
2,388.328 Kr., daher mehr 1900 6371 Kr.;
zusammen 1900 72,126.573 Kr., 1899 68,184.505
Kronen, daher mehr 1900 3,942.068 Kr.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. die sechste ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Gmundner Actien-
Brauerei in Gmunden;


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 14. November 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 261.
am 29. d. M. die achte ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der Gösser Brauerei-Actien-Gesell-
schaft vormals Max Kober in Göß dortselbst und
am 30. d. M. die ordentliche Generalversammlung
der ActtonSre der Aetien-Gesellschast „Röhrenwalzwerk
Schönbrunn" dortselbst.
(Ungarns Außenhandel.) Laut des Aus­
weises des centralstattstischen Amtes über den Waren­
verkehr Ungarns im Monate September d. I. betrug
der Import 146.973 Stück und 2 778.301 Meter­
centner, gegen 23.739 Stück und 2,998.059 Meter-
centner im September 1899. Während die Einfuhr
sich im Vergleiche zu den Vorjahrsziffern verringert
har, ist der Export im Monate September d. I.
neuerlich gestiegen, da Heuer 768.410 Stück und
6,525.600 Metercentner ausgeführt wurden, gegen
582.906 Stück und 5,439.218 Metercentner im
gleichen Monate des Vorjahres. Auch der Verkehr in
den ersten neun Monaten des laufenden Jahres zeigt
eine bedeutende Zunahme. Laut desselben wurden
nämlich vom 1. Jänner bis 30. September d. I.
5,989.021 Stück und 49,475.115 Metercentner aus­
geführt, während* der Export in der gleichen Periode
des Vorjahres nur 5,075.912 Stück und 39,387.358
Metercentner betrug. Diese bedeutende Steigerung von
mehr als 10 Millionen Metercentner» ist vornehmlch
auf die große Zunahme des Kohleuexportks zurück­
zuführen, aber auch die Ausfuhr von Getreide-Arten
und Schnitthölzern war viel lebhafter wie im Vor­
jahre. Der Import hat hingegen in den neun Mo­
naten des laufenden Jahres sich verringert, insofern
im vorigen Jahre (Jänner—September) 227.177
Stück und 28,243.566 Metercentner eingeführt wurden,
in der gleichen Periode dieses Jahres aber 1,011.239
Stück und 24,560.044 Metercentner. Der Werth des
Wareuverkehres im Monate September betrug bei der
Einfuhr 115 91 Millionen Kronen, bei der Ausfuhr
hingegen 133 78 Millionen Kronen, sonach sich ein
ein neuerliches Activum von circa 18 Millionen
Kronen zeigt.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Belgien.
1. Gemeinde-Verwaltung in Gent. Offertausschrei-
buug betreffend Vergebung verschiedener- Hafenbauten
in Gent. Offertverhandlung am 5. December 1900,
11 Uhr Vormittags. Schriftliche, recommandtrte
Offerte, mit der Aufschrift: „Soumission pour la
construction d’un nrar de quai aux nouvelles
installations maritimes" versehen, find spätestens
am 3. December 1900 der Post zu übergeben uud
an daS „College des Bourgmestre et Echevins*
in Gent zu adreffiren. Caution: 130 000 Francs.
Ei» Exemplar des alle näheren Details dieser Offert-
ausschreibung enthaltenden Cahier des Charges
erliegt beim k. k. österreichischen Handelsmuseum
in Wien.
2. Direction der köu. belgischen Staatsbahneu.
OffcrtauSschreibung betreffend Lieferung von Eichen-
und Buchenholz- Bahnschwellen in den Jahren 1901
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Seither.
und 1902. Schriftliche Offerte sogleich einzureichen an
die Direction des Voies et Travaux, rue de
Louvain, 11, Brüffel. Ein Exemplar der die näheren
Details dieser Offertausschreibung enthaltenden Bekannt­
machung der vorgenannten Direktion erliegt beim
k. k österreichischen Handelsmuseum in Wien.
Amtliche Warencurie der Wiener Börse.
Wien, 13. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompt
Frachtbasts Austig Kr. 25.10 G., Kc 25.20 SB., d-tto ab
Olmütz Kr. 23 65 G, Kr. 23.85 W, detto ab Brünu-Wien
Kr. 23.75 G., Kr. 23.95 W., detto per December,
Frachtbasts Austig Kc. 25.15 G., Kr. 25.25 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b. W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen tranfito Kr. 30.— G., Kr. 30.50 SB.; Raffinade Groß--
brote per November-December ab mährische Stationen tranfito
Kr.28.75G., Kr. 29.25W.; Kleiubrote per November-December
ab mährische Stationen traustto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W;
ruhig; Pili Centrisugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.12 5 G., 27.50 SB., detto per Noyember-März ab
Triest tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 27.50 W.; geschäftSloS.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutiu-
gentirt ab Wien Kr. 43.- G., Kr. 43.40 W.; befestigt.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.— G., Kr. 97- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.—G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W.. detto wasterhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 W.; ruhig.
Fett waren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 53 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; behauptet.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo« superior Kr. 52.— G., Kr. 66.— SB., detto good
average Kr. 49.— G-, Kr. 50.- W., detto regulär Kr. 47.— G-,
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— G., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; "Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je «ach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— ©., Kr. 198.— SB.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—SB-, detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 39.- G., Kr. 40.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6 8er
Abfallgaru secunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 86 bis 90 W.;
24rr Mittelkette H. 90 bis 94 W.; 30er Mittel,
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 83 W., detto mittel H. 84 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Wr r-cops secunda Kr. 1.02 bis 1.04 W., detto prima
Kr. 1.06 bis 1.12 W.; 42er Pincops secunda Kr. 1.02 bis
1.04 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.12 W.; unverändert.
Amtliche Cnrse der Börse für landwirthschaft-
ltche Produkte in Wie«.
Wien, 13. November.
Weizen, per 50 Kllo: Theiß, 77—81 Kilo.
Kr. 7.80 bis Kr. 8.40; Banaler, 75-79 Kilo, Kr. 7.30 bis
Kr. 8.05; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 8.-;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 7.85. Schluß-
curfe: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.93 bis
kr. 7 94.
Roggen, per 50 Kilo: flovakischer,. 72-76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.55; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.75. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.67 bis Kr. 7 68.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner, und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.55 bis Kr. 6.65, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.95 bis
Kr. 6.25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rnmänischer
Kr. 15.50 bis Kr. 16.-.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopft«
Kr. 180.— bis Kr. 192.—; Saazer Bezirkshopfeu hallirt
Kr. 180.— bis Kr. 192.—; Saazer Kreishopfen hallirt
Kr. 160.- bis Kr. 180.; Auschaer Rothhopfen hallirt
Kr. 120.— bis Kr. 146 —; Daubaer Grünhopsen Kr. 94.—
bis Kr. 115.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bi.
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bi,
Kr. 11 25. Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wien
vom 13. November 1900.
Wasserstau!»
um 8 Uhr
5 Min. früh
Bilshosen
Dona«-
.+ 23 Ctm.
Kufstein
Inn
•+ 2„
Salzburg
Salzach
-- 105„
Oberndorf
w
.+ 200„
Braunau
Inn
.+ 30„
Schärding
„ ........
.+ 55„
Engelhartszell
Donau..
.+ 27„
Bschach
n.
.+ 39
Linz
H.
.- 133.
Gmunden
Traun
.+ 39„
Wels-
.
.- 85„
Mauthansen
.+ 10„
Groß-Reifling
Enns
■+ io„
Steyr
H
.+ 30„
Grein
Donau
.- 79.
Ybbs
•- 10„
Melk
n
— 57
Spitz
•~ 12 1
Stein
.- 54„
Zwentendorf
„ .......
- 150„
Tulln
.- 117„
Greifeustei«
a
. -122„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
.- 118„
Wien (Sperrschifft Donau-Canal
- 38„
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
.- 102„
Fischamend
Donau
. -+ 38.„
Haiuburg
„
- 47„
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Hannover’sche Centralheizungs- und Apparate-Bau-Anstalt.
Repräsentanz Wien.
Activa. Bilanz-Conto am 31. December 1899. Passiva.
fl.
kr.!
fl.
kr.
An Postsparcrsten-Conto
2.646
56
Per Stammhaus Hainholz.
551.374
95
„ Casta-Conto
4.116
54
„ Effecten-Conto
200
1
„ An Werkzeug Conto..
10.058
29!
„ Cautions. Conto ...
12.836
—!
„ Waren-Conto
60.333
63
„ Fabrik Mähr. Ostrau
302.808
36
„ Conto-Corrent-Conto
149.532
77
„ Rimefftn-Conto
960
45
„ Einrichtungs-Conto
7.882
35
551.374
95
651.374
95
Soll Gewinn» und Berlnft-Con
to am 31. December 1899.
6afctt.
fl.
kr.
fl.
kr.
An Fabrik Miihr.-Ostrau
38.761
76
Per General-Waren-Conto
143.634
28
„ General-Unkosten-Conto
73.868
99
„ Werkzeug-Conto
836
65
„ Einrichtungs-Conto
723
35
„ Stammhaus Hainholz (Reingewinn pro 1899).
29.443
53
143.634
28
143.634
28
[11724—1] Repräsentanz Wien der Hannover'schen Centralheizungs- und Apparate-Ban-Anstalt: Carl Kling«er.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 261.
10
Mittwoch, den 14. November I960.
K u ndmachu n g.
Die VI. ordentliche Keneral Versammlung
der Actionäre der
Gmundner Actienbrauerei
findet Mittwoch, den 28. November 1900 um 4 Uhr nachmittags im städtischen Rathhaus­
saale in Gmunden statt.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Aufsichtsrathes.
3. Beschlußfassung über den Antrag des Verwaltungsrathes wegen Verwendung des Rein­
gewinnes.
4. Wahl von zwei Mitgliedem in den Verwaltungsrath nach 8 11 der Statuten.
5. Wahl des Aufsichtsrathes für das laufende Geschäftsjahr und Bestimmung des Honorars
für denselben.
Die stimmberechtigten Actionäre (8 21 der Statuten), welche an der General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien sammt Coupons des Unternehmens
in Gemäßheit des 8 21 der Statuten spätestens bis 20. November d. I. als dem statuten­
mäßigen Endtermine zu deponieren, und zwar:
in Wie» bei dem Bankhause Dutschka& Co., I., Mölkerbastei 3, täglich von 10 bis 12 Uhr,
in Gmunden in der Directionskanzlei der Gmundner Actienbrauerei, täglich von 10 bis 12 Uhr.
Die Aktien sind in einer, in arithmetischer Ordnung verfaßten Consignation, welche mit dem
Ranttn und Wohnort des Inhabers versehen ist, einzureichen. Ueber die deponierten Actien erhält
der Einreicher eine Bestätigung und eine Legitimationskarte, welch' letztere zum Besuche der
General-Versammlung dient. Nach abgehaltener General-Versammlung werden dem Ueberbringer
der Bestätigung, gegen Rückstellung derselben, die Actien bei seiner Depotstelle ausgefolgt.
l Nachdruck wird nicht bonoriert.) [11637—1]
r "-tf >M ■■ VB in denkbar bester Ausführung, alt»
\ f if|k II deutsch und politiert, zu sehr billigen
■v a I Preisen, Sei ***********
QW C». 1.
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegafse (gegründet 1356). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [10329-14)
Kundmachung.
Die in der Concursmasfe des Joseph Heller in Nadwörna
zurückgebliebenen
Gemischtvareii
werden im Offertwege per Bausch und Bogen verkauft werden.
Die Offerte sind zu Handen des Masseverwalters Herrn
Dr. David Frey, Advocaten in Nadwörna, bis zum 30. No­
vember l. I. zu überreichen.
Das Verzeichnis der zur Veräußerung gelangenden Waren
kann beim Herrn Concurscommissär k. k. Bezirksrichter in
Nadwörna eingesehen werden, und zwar während der Amts­
stunden.
Die Concursmasfe haftet dem Ersteher weder für die
Qualität, noch für die Quantität der Waren.
Den Offerten soll als Vadium ein lOproc. Betrag vom
offerierten Kaufpreise in barem beigeschlossen werden.
[11722-is Dr. David Frey.
Prospekt bezüglich der an der Wiener Börse zur Notierung gelangenden Prioritäts-Dbligalionen
der
Localbahn Tricii— Parenao.
Die Localbahn Trieft—Parenzo bildet im Sinne der vom k. k. Ministerium des Innern unterm 28. December 1899, ad Z. 40935, genehmigten
Statuten eine Acüengesellschaft unter der Firma (deutsch): „Localbahn Triest—Parenzo", (italienisch): „Ferrovia locale Trieste—Parenzo“ und hat ihren
Sitz in Wien.
Im Sinne der Concessions-Urkunde vom 15. April 1899, R. G. Bl. Nr. 77, wurde dem Concessionär, in dessen Rechte die Acüengesellschaft eintrat,
das Recht zum. Bau und Betriebe einer schmalspurigen Localbahn von der Station Triest—St. Andrea der Staatsbahnlinie Herpelje—Triest nach Parenzo mit
einer eventuellen Fortsetzung nach Canfanaro ertheilt.
Das Gesellschaftscapital besteht aus 3500 Stück auf den Inhaber lautenden volleingezahlten Actien zu 400 Kronen, im Gesammtbetrage von 1,400.000
Kronen. Nach 8 11 der vorciüerten Concessionsurkunde ist die Gesellschaft ferner berechügt, ein in Theilschuldverschreibungen zerlegtes, und zwar mit vier Procent
verzinsliches und binnen 76 Jahren zu tilgendes Prioritäts-Anlehen im Nominalbeträge von höchstens 11,600.000 Kronen aufzunehmen und es hat das
k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium unterm 24. September 1900, Z. 44320, die Genehmigung zur Aufnahme dieser
Prioritäts-Anleihe ertheilt. Diese Prioritäts-Anleihe im Betrage von 11,000.000 Kronen besteht aus 2500 Stück Theilschuldverschreibungen ä 400 Kronen und
5000 Stück Theilschuldverschreibungen ä 2000 Kronen, wobei im Bedarfsfälle 5 Titres ä 2000 Kronen einer Serie in ein Sammelstück derselben Serie zu
10.000 Kronen zusammengelegt werden können.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haftet die im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Triest
inneliegende, den Gegenstand der vorciüerten Concessionsurkunde bildende bücherliche Einheit, die Reinerträgnisse der bezeichneten Eisenbahn und insbesondere das in
Gemäßheit der Besümmungen der 88 2 bis einschließlich 6 der Concessionsurkunde vom 15. April 1899, R. G. Bl. Nr. 77, für diese Eisenbahn garantierte
Reinerträgnis von 467.000 Kronen, welches dem Erfordernisse für die vierprocentige Verzinsung und planmäßige Tilgung des Prioritäten-Anlehens entspricht.
Diese Prioritäts-Obligationen sind in Gemäßheit des Gesetzes vom 14. März 1870, R. G. Bl. Nr. 33, zur Anlegung von Capitalien der Stif­
tungen, der unter öffentlicher Aufficht stehenden Anstalten, dann von Pupillar-, Fideicommiß- und Depositengeldern und zu Dienst- und Geschäfts-Cautionen
verwendbar. Der ausschließliche Zweck der Actien-Gesellschast ist der Bau- und Betrieb der gedachten Localbahnen und eventuell in dieselben einmündender
Schleppbahnen.
Der Vorstand ist der Verwaltungsrath und besteht aus mindestens fünf und höchstens neun Mitgliedern. Derzeit sind in Function:
Dr. Pierre Antonio Gambiui, Landesausschuß-Beisitzer in Parenzo, Präsident,
Nikolaus Poliakovits, k. k. Hofrath a. D. in Wien, Präsident-Stellvertreter,
Dr. Johann Cleva, Landeshauptmann-Stellvertreter in Parenzo,
Cesare de Combi, Landtagsabgeordneter in Triest,
Dr. Ferdinand Freiherr von Pascotini-Juri s koviö, k. k. Sectionschef a. D. in Wien,
Dr. Tnllio Sbifa, Bürgermeister in Parenzo,
Dr. Sylvester Graf Beuier, Gutsbesitzer in Buje,
Cavaliere Fortunata Bivante, Director der Filiale der Unionbank in Triest, und
Dr. Siegfried Werner, k. k. Regierungsrath in Wien.
Der Beginn des Geschäftsjahres ist der 1. Jänner. Als erstes Geschäftsjahr hat der Zeitpunkt vom Beginne der Wirksamkeit der Gesellschaft bis zum
letzten December des der Betriebseröffnung der Localbahn Triest—Parenzo nachfolgenden Jahres zu gelten.
Concessionsdauer: Laut Concessions-Urkunde vom 15. April 1899, R. G. Bl. Nr. 77, bis 15. April 1989.
Zur Dotierung des für Erweiterungsbauten und sonsüge Investitionen dienenden Reservefondes ist gemäß 8 69 der Gesellschafts-Statuten ein Effectiv-
betrag von 186.000 Kronen gewidmet.
Der Besitz von je fünf Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung und es kann das Stimmrecht nur persönlich oder durch
Bevollmächtigte ausgeübt werden, die selbst zur Theilnahme an der General-Versammlung berechtigt sind.
Den Actionären der Localbahn Triest-Parenzo wurden bisher Dividenden nicht ausbezahlt.
Von der gegenständlichen Prioritäts-Anleihe per Nominale 11,000.000 Kronen wird dermalen bloß der Theilbetrag von Nominale
l, 066.800 Kronen emittiert.
Der Verwendungszweck der gesammten Prioritäts-Anleihe ist die weitere Deckung der Kosten für die Herstellung der Localbahn von Triest nach Parenzo.
Die Coupons dieser Prioritäts-Obligationen werden ohne jeden Steuer-, Gebüren- oder sonstigen Abzug am 1. Februar und 1. August eingelöst.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden bis 1. August 1974 im vollen Nennwerte in Kronen zurückgezahlt. Zu diesem Behufe werden vom Jahre
1903 angefangen bis einschließlich 1974 am 1. Februar jedes Jahres Schuldverschreibungen laut Tilgungsplan verlost. Die Schuldnerin ist jedoch berechtigt, in
einem oder dem anderen Jahre, wann immer, auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen, als nach dem Amortisationsplane vorgesehen ist, oder auch
das ganze jeweilig noch aushaftende Anlehen zur Verlosung und Rückzahlung zu bringen. Die Rückzahlung der auf die verlosten Schuldverschreibungen entfallenden
Nominalbeträge erfolgt nach 6 Monaten, vom Tage der betreffenden Verlosung an gerechnet, ohne jeden Steuer-, Gebüren- oder sonstigen Abzug in Kronen. Als
Zahlstelle für die Einlösung der fälligen Coupons und verlosten Obligationen wird das k. k. priv. Oesterreichische Credit-Institut für Verkehrs-Unternehmungen
und öffentliche Arbeiten in Wien, beziehungsweise eine, eventuell später namhaft zu machende Stelle bestimmt.•
Unter Bezugnahme auf die mit Erlaß der wohllöblichen Böisekammer vom 13. November 1900, Z. 1912, erfolgte Verständigung, daß über Ermächtigung
des hohen k. k. Finanzministeriums die Einstellung obiger Prioritäts-Obligationen in dem amtlichen Coursblatte der Wiener Börse vom 14. November d. I. ab
erfolgt, wird' hiemit dieser Einführungs-Prospect veröffentlicht.
Wien, am 13. November 1900.
[11730-1)
Localbahn Triest-Parenzo.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 11 ]
M ittwoch. den 14. November 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 261.
Abzahlungs­
Warenhaus
Earl Körmendi
TI., Gurnpendorferstraße 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wnrde ln den
letzten Monaten vielfach ver-
grdsserstn. sind die verschieden­
sten Warengattnngen
ln überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Lampen,, Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wavre Zimmerzierden.
Gasluster m.Anerbeieuchtnng f.
Wohnungen n. GeschäftSlocale.
83lon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Belourteppiche,Wirtschaftsteppiche,Stiegcn-
«. BorzimmcrtcpPiche, Bettvorleger, Ztegen-
u. Nngorafelle. Divan-Ucbermürfe u. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstuchläufcr.
AuS dem Orient direct importierte
Perser- a. Smyrnateppiche.
Stoff-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Gutpiirc-Vorhängc, Applications-Vorhängc
und Pracht-Stores, elegante Portieren.—
Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche.
Damcnhemdcn, Damcnhose», Korsetten,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie ans Lester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemden, Hcrrcnnachthcmden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angefertigt und für genaues Paffen und
feine AusarLeitung wird garantiert.
Hmt-AGMiW,
Tisch- nnd Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett-
zeuge.
Operngläser M Fisiecta,
Prima franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaren» Speise-» Thee-,
Kaffee« und Waschservice aus den
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Mäjolika-Waren.
ftllnftttl Will LstiiMsehtt.
Die vorzügliche Qualität aller
Warengattungen und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährtgenBestande dieser
Firma allgemein bekannt.
DM- Eingang in die Teppich»
und Wäsche-Abtheilung
durch dieLampen-Nieder-
läge, [11491-2]
Ans,
Theilzahlung
bei sofortiger Zahlung 5 Procent Sconto.
Telephon Nr. 8953.
Club-Auflösung.
Der in Wien, Ottakring, bestan­
dene „i. Wiener musikaltsch-
declamatorische Dilettanten-
Club" hat sich lam General-Ver­
sammlungs-Beschlusses vom 15. Oe«
tober 1900 sreiwillig ausgelöst.
Katharina Geraus Sengl,
[11705-1] Präsidcntin.
Vereins-Auflösung.
Lüut General-Beisammlungs-Be-
schlusses vom 10. November 1900 hat
sich d>e Bereinigung deutscher
Ktlnftangehöriger „Rubens"
mit dem Sitze in Wien ausgelöst.
Karl Buchmeißer,
[11723-1] gew. letzter Präses.
ElOBElL.
Grösstes Lager in modernen, matten nnd politierten Möbeln für Aus«
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger. Tischlermeister, [10490—6]
Wien, V., Schünbrnnnerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf-'die k. Wiener Zeitung gratis n. franco-
Das DipÖt hygienischer Artikel von
SlglOrnst
befindet sich nach wie vor [10333—19]|
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rue Bartel.— Kataloge gratis.
Tarife null TmsMi-AWlegechiteu.
K. k. priv. österreichische Nordwestbah».— K. k. priv.
Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.— K. k. Localbahn
Oasla«—Zawratetz—Tremosnitz—(laslau—Moöowitz.—
K. k. Localbah» Königshau—Schatzlar.— Localbah»
Dentschbrod—Humpoletz.— K k. priv. Kuttenberger
Localbahn.— Localbah» Melnik—Mseno— Localbah»
Gr.-Priese»—Wernstadt—Auscha.— Reichenau a. K.—
Solnitzer Localbah».— Neichenberg—Gablonz—Tann-
walder Eisenbahn.
Einführung einer neuen Zusammen st ellung
der Frachtbegünstigungen.
Am 1. Jänner 1901 tritt eine neue Zusammenstellung der
Frachtbegünstigungen auf den im Betriebe der österreichischen
Nordwestbahn und Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn befind­
lichen Localbahnen in Kraft; hiedurch wird die gleichnamige
Zusammenstellung vom 1. Jänner 1900 aufgehoben.
Exemplare dieses Tarifes können bei der unterzeichneten
Verwaltung zum Preise von 40 Hellern in Bestellung gebracht
werden.
Wien» im November 1900.. [10203-1]
Direction der k. k. priv. österreichischen Nord­
west bahn und Süd-Norddeutschen Verbin­
dungsbahn
als betriebführende Verwaltung der obgenannten Localbahnen.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am lv. November 1900 (7 Uhr morgens).
Tempera-
Stationen
Luftdruck
$
Wind
Bewölkung
§
s
Min.
iLger
rvs 5
0 -8
Ä
3
Nebet
—
Prag
«3 7
5 0
NÄ
1
Nebel
8
4
Brünn
68 2
5*2
N
8
ganz bewölkt
—
7
4
Krakau
65 4
8 0
R
8
ganz bewölkt
6
8
Lemberg
85 7
16
SS
2
Nebel
6
1
Ezornowitz
67'7
— 0 2
E.
4
ganz bewölkt
3
- 1
Bregen,
SS 4
4 2
SW
1
ganz bewölkt
8
3
AnnSbrück.
6t S
8 2
0
ganz bewölkt
4
4
3
Salzburg
62 3
SO
0
Nebel
4
7
0
Sschl
68-1
IS
0
Nebel
1
4
1
Wien
63 4
5-0
0
Nebel
6
5
Klagenfurt
62 6
4 6
NW
1
Nebel
8
2
£& -•::
63 9
58 2
5 6
S 9
NW
ENG
2
6
Regen
bewölkt
5
7
11
5
7
P-l-
57 8
10 4
ENE
3
fast heiter
12
10
Agram
62 0
6 6
NE
1
Regen
bewölkt ?■
8
10
6
Budapest
62 6
6 4
N
1
in
6
Hermauustadt
62 9
56
SSE
3
last heiter
13
4
Neapel
51 8
12 4
E
3
halb bewölkt
4
17
11
Rom
53 5
9 7
R
3
ganz bewölkt
16
9
Florenz
57 4
11-4
NE
3
fast heiter
13
!1
fi?.:::::::::
59 L
53
S
2
ganz bewölkt
1
7
4
62-4
3 0
0
ganz bewölkt
Dkünchen
62-3
4 0
SE
1
ganz bewölkt
1
6
8
Berlin
63-7
0-4
SSE
2
ganz bewölkt
Hamburg
59-7
2-2
SE
2
ganz bewölkt
Petersburg
66-0
— i-s
SSE
8
Schnee
1
Warschau
Sulina
65 9
8 0
RE
3
bewölkt
9
6
Bukarest
64 9
3-3
RE
7
Rege»
3
8
Eonstantinopel
—
Kliiuat. Cnrortc.
Riva
«0 9
9 7
0
ganz bewölkt
13
9
Görz
SSL
9'8
SW
1
bewölkt
2
18
9
Abbazia
9-8
0
heiter
11
9
Luffinpiccol« .....
13-6
NRE
2
fast heiter
8
17
13
Nizza
57 9
8 1
E
2
heiter
-
—
—
Allgemeine Uebersicht. Die Situation bleibt ähnlich der
gestrigen. Das gestern bei Irland aufgetauchte Minimum hat sich vertieft
und ist ziemlich rasch nordostwärts vorgedrungen; auch die südliche
Depreffion hat an Intensität etwas zugenommen und ist südwärts gerückt,
während das Maximum sich ziemlich unverändert über Rußland hält. In
Oesterreich-Ungarn haben die Niederschläge zumeist aufgehört und herrscht
in den Morgenstunden vielfach nebliges, kühles Wetter.
Meteorologische nnd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 18. November 1900.
Zelt der
Beobachtung
|J
feg
Temperatur
in Celsius-Graden
s
t» c
l!
Bewölkung
Q
fi
«’S
beob­
achtete
nor­
male
fl
7 Uhr Morgens
742-4
4'4
2-7
+ 1-7
87
W 2
bewölkt
10
ä, Nachm.
743 5
6-1
5 8
+ 08
84
W 2
bewölkt
8
—
9. Abend«
745 0
5 8
4-e
+ 18
38
W 1
bewölkt
7
—
Höchste Temper.
Celsius
6'4°
Riede
rfchlag in
Millim
etern ge- 1
Ikaxim. i. d.€
>on
ne 120"
Tiefste
.
4*0°
meffen »m 9 llhr abendS: 00 jMinim. d. Strahlg. 3'2>
Vereinigte Hflnsel-Aabriken, Filiale Linz.
General-Bilanz der Aktiengesellschaft „Bereinigte Pinsel-Fabriken Nürnberg" pro 1899/1900.
30. Juni 1900.
Activa.
Mark
Pf
30. Juni 1900.
Passiva.
Mark
Ps
Immobilien, einschließl. Bauplätze.. Mark 2,063.399-63
Iproc. Abschreibung pro 1899/1900.„ 20.634—
Maschinen und Utensilien .... Mark 257.832-37
lOproc. Abschreibung pro 1899/1900.„ 25.783 23
Patente Mark 7.090-
lOOproc. Abschreibung„ 7.089—
Cassabestand
Wechselbestand
Borräthe: Waren, Halbsabricate, Materialien rc. rc...
Außenstände, einschließlich Guthaben bei Banken....
Filiale Linz:
Bestände an Waren, Materialien und Utensilien.-.
Filiale New Uork:
Bestände an Waren. Materialien und Utensilien...
2,042.765 63
232.049 14
1—
32.693
139.369
1,664.987
1,417.019
70
36
87
16
100.312
16
181.869 95
5,811.067 97
Actiencapital
Hypotheken
Crediroren
Gesetzlicher Reservefond
Special-Reservefond
Außerordentlicher Reservefond
Reserve für Gebüren-Aequivalent auf Immobilien...
Fond für Wohlfahrts-Einrichtungen zum Besten der
Arbeiter Mark 33.012 30
Neudotierungen pro 1899/1900.„ 2.500—
Unterstützungs-Cassa
Unerhobene Dividende
Gewinn
3,750.000
—
738.912
33
200.710
31
375.000
—
50.000
—
82.000
—
11.760
—-
35.612
30
1.758
82
220
—
565.204
21
5,811.067
97
Special-Bilanz der Filiale Linz a/D. der Actieugesellschaft „Bereinigte Pinsel-Fabriken Nürnberg".
30. Juni 1900. Activa.
K
b
30. Juni 1900.
Passiva.
K
b
Borrathe:
1. an fertigen Waren
2. an Halbsabricate»
3. an Materialien
.. K 48.866—
., 5.456 26
..„ 61.440-97
115.763
22
Creditoren..
Reingewinn..
126.037
3.131
68
58
Cassa-Bestand
Außenstände
Utensilien und Werkzeuge
1.109
10.045
2.251
30
66
08
129.169
26
129.169
26
Gewinn- und Verlust-Conto.
30. Juni 1900. Soll.
K
h
30. Juni 1900. Haben.
K
h
Unkosten
2.42999
Gewinn an Waren
26.483
55
Steuern und Miete
2.978
52
Reiseipesen
5.887
26
Salaire
10.580
—
Beheizung und Beleuchtung
476
20
Reingewinn
3.131
58
25.483
55
25.483
55
[11704-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 261.
12
Mittwoch, den 14. November 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
KST K. K. Hos-Snrgtliellter. Mi
Renaissauce.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Ellfeld.
MarchesaGennaradiSansavelli Fr. Römpler.
Bittorino, ihr Sohn.■. Frl. Witt.
Silvio da Feltre ..... Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Pater... Hr. Baumeister.
Severino, Magister.... Hr. Thimig.
Jsotta. Schließerin .... Frl. Walbeck.
Coletta, deren Nichte.. .Fr. Devrient.
Mirra Fr. Kallina.
Ort: Im Sabinergebirge.— Zeit: Mitte des
XVI. Jahrhunderts.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Hs ft. K. Kos-Operntheater. M
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von Josef Verdi.
Graf von Tun« Hr. Demuth.
Leonore Frl. Kurz.
Azucena, eine Zigeunerin.. Frl. Walker.
Manrico Hr. Schrödter.
Ferrando Hr. Fraufcher.
Jnez Frl. Kusmitsch.
Ruiz Hr. Pacal.
Ein alter Zigeurzer.... Hr. Görner.
Ein Bote- Hr. Paul.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
PK Deutstzes Nollistheatei. Hü
Lord D«ex.
Komödie in 4 Aufzügen von Arthur W. P i n e r o.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
lüC §. priv. Cillt-Ttieater. MM
San Toy, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
UU K. K. priv. Theater an der Wien.
Lampel« Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann.— Musik von!
S. E i b e n s ch ü tz. j
Anfang halb 8 Uhr.!
RaimMMeater.
Platz de« Krane«.
Schwank in 4 Auszügen von Valabrtzgue und
Hennequin. Für die deutsche Bühne bear­
beitet von Bolten-Baeckers.
Ende 10 Uhr
Anfang halb 8 Uhr.
Klliser-IMSMS'NaMlieater.
Mntter Gorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr-
UU K. K. pr. Theater i.d.Io sephsllldtHD
Tata-Toto.
Vaudeville in 3 Acten von Bilhaud und
Barrö. Deutsch von F. Zell und Victor
Löon.
Anfang halb 8 Uhr.
W
Jantsch-Tiseater.
Wo i« den« 'S Sind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Max v. Weinzierl.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Wealer
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-Bor st ellung.
Eine Donanreise.
Dornröschen, Bilder ans der Märchen­
welt.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Dnrch Dalmatien.
Der Krieg i« China.
Lebende Photographie«.
Janzer's Hrphemn.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Nenn« auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke
Zum Schluß: Bariötö.Producttonen.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K. u. k. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl.tzarrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
Gräfl.Schönborn-Bnchheim'scheGemälde-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10-3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (f. u. f. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
Liechtenstein'sche Bild ergal erie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1—4 Uhr.
K.k«OesterreichischesMuseum fürKuufi
und Industrie, I., Stubenring ö.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit.Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Küuste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. f.
Akademie der bildenden Küuste (>.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hos
marftall außer dem Burgthore.
Handn»Museum, im Sterbehause Hayd tt’s,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Sperr. BoUSkuude, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mir
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr)
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Geverbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Musenm, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule»
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemusrnm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahm»
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9 —12 Uhr bei freiem Eintritte
Künstlerhaus.
I., Karlgplatz 5.
Ausstellung von Werke» österreichischer Künstler,
„Jung- Bel glens“
und des OelgemäldeS: (10207—371
„Der grosse Cavalleriekamps bei Slfeneti«“ von W. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Eintritt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
SECE. 5 SIÖN
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
[11165-11]
«Ä-. Danzer’s Orpheum, .ä.
Heute Mittwoch um 9 Uhr 20 Min.:
— —— „Venus Et Tis Erden“. ———
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: IMF* VarlAtA-Vorstelltmg. "WE
Caffa-Eröffnimg 7 Uhr. [11741 1) Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt: Zigeunercapelle.
Donnerstag, den 15. November: Nachmittags-Vorstellung' bei halben Preisen.
Um 3 Uhr: Max und BKorits» Bubenstück in 7 Streichen, und Vari£t6»Pro-
ductionen.
Specialayst
Dort« der Med. und Chir., Betzurtshelfer i:
Win, I Agittgllffe 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
Wjährige reiche Erfahrung, geheime und Haut-
kankheite», Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Orokuatiou »vu 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn. und Feiertag« von 10—1
Uhr. [10333—19]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Aktiengesellschaft für Wühlen- und Kolzindustrie.
Die fecHsfe oriMIIdie (ßenmMetsttianitiuig
der Aktionäre der
Actiengesellschaft für Mühlen« und Holzindustrie findet Samstag, den 1. December
d. I., vormittags 10 Uhr im Sitzungssaals der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe, Wien, I., Am Hof Nr. 6, statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes und VorlageIder Bilanz pro 1899/1900.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung hinsichtlich des Betriebsergebnisses.
4. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken für die Mitglieder des Verwaltungsrathes.
6. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Betriebsjahr 1900/1901.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre (Art. 27 der Statuten), welche an der General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien sammt Coupons in
Gemäßheit des Art. 28 der Statuten spätestens am 23. November d. I. als dem statutenmäßigen
Endtermine bei der Liquidatur der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe in Wien zu deponieren.
Wien, am 10. November 1900.
[ 11601- 2] Der Verwaltungsrath.
v
Paris 1900
G-old.ene Medaille.
Automobil-Pelz-Sacco fl. 65, Stadt­
pelz fl. 70, elz- Sacco fl. 17, Schwedische
L ech er- Gilet fl. 12.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, i-,
Stephansplatz 9. [11483-2]
Der Verkauf flutet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
A€lI>il 4 GER- ÖFEM
vom Erfind8s.ProtD n Mei<Hmjsr, ausseht, eufor. Fabrik.
K u K, H O EPE RANI
H.HEIA 1
• WIEN DOBilNC**
Echtz« beziehen w«en.u<9himarkt 7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST THQNITHOE
chvWDLU ßJ U AL6H? HYSERNERG-7.
CO
0»
CO
o
McnlMc Gkimstl-fleflamiiÜMg
der Actionäre am 30. November 1900 mittags um 12 Uhr im Geschästs-
locale der Gesellschaft in Schönbrunn (Oosterr.-Schlesien).
Tag eSopdnuNgr
1. Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz und der Gewinn-
und Berlustrechnung. Entlastung des Verwaltungsrathes, sowie Verwendung
des Reingewinnes.
2. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmännern.
3. Beschlußfassung über das Honorar der Revisoren.
Die Actien sind spätestens 6 Tage vor der General-Versammlung bei
der Casse der Filiale der Gesellschaft in Wien, L, Hegelgasse Nr. 21, zu
deponieren.
Röhrenwalzwerk Schönbrun», Aktiengesellschaft.
Der Verwaltungsrath: [11687—1]
HnldschinSky. Dr. Wittkowskh.
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900! Nr. 261,
1
WM
mr*~x*t*
MWO
Mittwoch, den 14. November 1900.
13
Wiener Zeitnng Nr. 261.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie«. Dienstag, den 13. November 1900.
Die notierten
b 0 fl,, die
n Curse verstehen flch in Kronenwährnng. Me Rotternng sämmtlicher Aktien «nd der .Diversen Lose' versteht sich per Stick. I» den Rubriken A—H werden die auf Jtr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten sir 10» Kr.—
ans SM. oder Goldgulde« lautenden für SV fl. de» betreffenden Nominales, di- aus Mark, Francs Lire und Li». St. lautenden für 10» Mark, Franc», Lire und b Li». St. notiert. Me ausnahmsweise per Stick gehandelt-»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Rot.Mai-Nov.. Pr. C.
,, pr. «rr.
, Febr.-Aug. Pr. C.
., pr. Arr.
tnSilb.Jinn.-Juli pr. C.
.. **• «rr.
, April-Oct.. pr.C.
», Pr. Arr.
Jahre 1854 zu 85» fl, CM.
188», bi>0 fl. ö. W.
188». 10» fl..
1884, 10» fl..
, 1884, b»fl.,
Staat^MM.-Bfdbr. 180 fl. ®. o. S.
Lose»
b°/o
8. Staatsschuld der i« Reichsrathc
vertretenen Königreiche »nd Länder.
Oest.Eoldr.stft. 10» fl. G,--
Rente in Kr.-W. stft. Kr.
. pr.
Jnvest.-Rente stft. Kr.
. pr.C.4°/o
... pr.U..
. pr,E,8l/,«/o
. pr. Arr. 3i/»»/o
iisenbahn-StaatSschuld-
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4°/«..
Elisabeth-Bahn in G. stft.& 10.000 fl. 4«/ 0
detto detto div. St..,. 4o/ 0
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5>/»«/o
Pilsen-Priefen-Bahn in ö. W. 800 fl.. 4"/«
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4«/o
«orarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4»/o
ZuStaatSschnldverschreibunzen
abgestempelteEisenbahn-Actien
Elisab.-Bah» 800 fl. CM. b-M «. 400 Kr.
, Linz-Budw. 800 fl. ö. SB. ®... 5*/4«/o
, Salzbmg.Tirol S»»fl.ö,W,S... 5«/o
Gal. KarlLdw.-B. 800 fl.CM. 5«/o v. 400 Kr.
Dom Staate zur Zahlung i»er>
nommeneEisenbah n-P r i o r i t ä t s.
Obligationen.
. 5°/°
Albrecht-Bahn 800 fl. S. ...
, 800 fl. G.— 400 M..
, 800 und 1000 fl. S. 40/o
Böhm, Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/o
.. 800 M 4o/o
,, Em. 1895 400 Kr.... 4»/o
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4«/o
Cnsenerz-Nordernberger Localb. di». St. 4»/o
. Em. 1898 400 Kr.. 4«/o
Elisabeth-B. 800 u. 800» M.. -4 a» 10»/o
. 400 u. 2000 M 40/o
Franz Joses-B. Em. 1884 div. St. G.. 4"/o
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4«/v
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4%
Lemb.-Czern.-Jaffh E.-G. 1894 div. St. 4»/o
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 8»/o
Mähr. Grenzb. (400 u. 8000 Kr.).. .4«/«
Mahr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.
Piffen-Priesen-Bahn 150 fl. S....
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.
, Em. 1884 (div. St.) S..
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)..
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Goldr.& 10.000 fl p. C. 4°/°
'-• ’• d'u
, Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4»/o
»..,... p. u.
....•• Pr.E.8ifto/o
mm mm' ht. Att.
, St.-E..A.1889(div.St.)100fl.G.4lft°/o
... 100 fl. S. 4t/z°,o
. Ostb.-StaatSobligat. 1878 100 fl.
5 ab 10«/o@
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4>/s«/°
, gif. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.so/o
, Prämien-Anlehen a. 100 fl..
,, L 50 fl..
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4°/o
Kroat.-slav, hhp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7»/« ESt.
. Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4-/,»/o
Ung. Grundentl.-Oblig 4«/o
Kroat.-sla».,, 4«/o
1). Andere öffentliche Anlchcn.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)
BoSnffch-herc, Eis.-Land.-Anl. {bto.
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl
. g 1899 Verl...
Wr. VerkehrS-Anl. verl
, mm EM. 1900
Bukow. LandeSanl. 1898 verl..
, Prop.-Schnldverfchr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl.
.. 1888,
, 8.-Mel.-Fonds
Galiz. Land.-Anlehen
1898
1873
1898
1889
1888
, Prop. -Schuld«.
Görzer Land.-Anlehen
Jstrianer Land.-Anleh. 1900
Krain., 1888
Mähr.. 1890
Riederösterr., 1898
Oberöfterr., 1887
4o/o
.) 4t/z0/g
. 6O/0
■ 40/0
. 40/o
• 40/0
- 40/0
- 50/0
• 50/o
. 50/o
• 40/0
• 6 O /0
.40/o
. 40/0
• 40/0
41/2%
- 40/0
- 40/0
• 40/0
40/0
SchlußcurS
Geld
{ Ware
98—
98.20
98—
98.20
97.75
97.96
97.75
97.95
97.70
97.90
97.70
97.90
97.75
97.95
97.75
97.95
172—
175.—
133.50
184.50
168.—
165.—
204.—
206—
204.—
206.—
295.50
297.—
115.10
115.80
115.10
115.80
98.50
98.70
98.50
98.70
84.25
84.45
84.25
84.45
94.50
95.50
111.60
112.30
112.75
113.75
119.40
120.40
94.50
95.10
94.45
95.45
95—
96.—
497.—
501.—
440.—
443.—
427.—
430.—
425.25
427.25
94.60
95^60
95.25
96.25
96]—
96^50
94.50
95.50
93.60
94.50
93.60
94.50
113.—
118.75
115.50
95.60
96.60
95.—
95.80
93.50
95.—
93.60
94.60
73.75
74.75
94.40
95.30
94.50
95.50
94.50
114.50
95.75
96.75
95.50
115.10
115^30
115.10
115.30
90.35
90.55
90.35
90.55
81.65
81.85
81 65
81.85
119.65
12065
99.50
100.30
117.75
118.50
98.25
99.25
78.75
79.50
163.50
164.50
163.50
164.50
140.50
141.50
97.50
97.75
98.50
91.10
92.—
92.50
93.50
86.—
87.—
93.75
94.—
106.—
107.—
97.—
97.50
95.60
96.—
98.—
99.—
91.80
92.50
101.50
102.50
91.75
92 I 75
95.10
96.10
99.25
99.75
97.50
1 1
\ f
94.25
94.50
96.50
97.50
98.50
99.50
Steierm. Land.-Eifenb.-Anl. 1891 verl.4»/o
detto detto 1898, 4«/o
detto detto 1895, 4o/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
TemeS-Bcga-TH.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4°/o
. 1894,.. 40/0
. 1898... 40/0
. KleinL.-A.. 1900 4»/«
»rinn 1888,. 41 /jO/o
Budapest 1890 verl... 41/ 2%
BudweiS 1886
BudweiS 1893
Gör, 1879
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1866
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
Wr. Börseban-Anlehen
Wr. Frucht, u. Mehlborseb.-Anl.
- 40/o
verlosbar 40/0
40/o
40/o
40/o
4«/o
40/0
6 O /0
40/c
4%
50/0
50/0
40/0
40/0
40/0
41/,«/°
5«/o
40/0
Italienische Rente 100 Lire .... 5«/°
.. 100. .... 40/0
Bulg.St.-Eif.-Hyp.-Anl. 1889100fl.G. 6«/o
„ StaatS-Hhp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6«/°
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
mm m »6.
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Lbligat.
Anglo-österr.Bank in 80 I. verl... 4t/,«/°
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 4«/°
g für Dalmatien verl.... 4V,%
Böhm. Hypothekenbank verl 5«/°
, verl 40/o
, in 57 I. verl.... 4«/°
, in 601/, I. verl.. S 1/ 2 «/°
LandeSb.-Fondsschuldsch.... 4«/°
Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
, 78 I. verl. 4«/°
MelioratiouSsch. 50 I., 4«/°
78 3
. Eisenb.-Schnldsch. 78 I.' 4«/o
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5«/o
detto verl. 4«/o
detto Sparcaffe verl. 4«/°
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 4t/,«/°
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 I. verl. .4«/«
85 I. verl.. 4«/«
84 I. verl. 2°/° ö.
84 I. verl. 2°/° G.
84 I. verl.2>/t«/° ös W.
84 I. verl. 2>/t°/° G.
Credit.-Jnst., österr., für Berk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4°/°
detto detto Kat. B... 4«/°
Gal. Act.-Hypothekenb. 100 /° Pr. verl. 5«/°
detto 50 I. verl. 4l/,«/°
detto 80 I. verl.. 4°/°
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4%
detto 41 I. verl. 4«/°
detto verl.... 4«/°
detto verl. Kr... 4»/°
LandeSb. d. K. G. u. L. 51 1/2 I. rückz. 4>/,o/°
detto 571/, I. rück, 40/0
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5«/o
detto 3. E. 42 I. verl. 4*/,«/o
detto 4. E. 45 I. verl. 4«/°
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/, I. verl. 40/0
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 5«/°
Kärntn. Land.-Hhpoth.-Anst. verl... 4»/°
Landesb. f. BoSn. u.Herc.pr». 20J.verl.5«/o
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 5>/,«/o
detto in 88 I. verl.. 5°/°
detto verl.. 4«/°
detto Kr. verl.. 4«/°
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl.. 4«/°
detto Eisenb.-Obl. verl.
Mährische Sparcaffe erste verl...
detto verl...
detto verl...
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4%
detto detto verl. 4«/°
detto b. 1912 incl. 2°/° Pr. verl. 8>/,«/o
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31 /, 0/0
detto detto detto verl.. 40/0
Oberöfterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4»/°
..... »1/-°/°
.Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl... 4o/„
Oest. Hypothekenbank verl 4«/°
... 50 I... 4«/o
Oesterr.-schlef. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5«/o
detto, 4i/r°/o
detto,. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.. 4«/°
detto 50 I. verl.. 4°/v
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl...
Steierm. Sparcaffe in 58 I. verl..
detto detto detto Kr.
■ 40/o
.4«/o
• 40/0
. 40/0
• 40/o
• 4%
. 40/0
Schwarzenb. Anl., 88J. »I. G. L1000 M. 4/r%
98.50
99.50
91—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 41/,«/«
98.75
99.75
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4 t/zO/y
98.50
99.50
Sparcafse-A.-G., Arader bürg... 5V2°/o
detto 100/oUr. 5«/o
98—
95—
87.50
88.50
detto 40 3. verl. 5«/o
90.50
91.50
90.50
91.50
Sparcaffe, Araber Com. 50 I. verl. 4V»%
98—
99—
91.—
92—
Sparcaffe, Budapest »et. hptst. 461/, 3- 4i/,ost>
97.50
98.50
93.—
94—
detto 5» 3. verl... 4°A>
90—
90.75
——
—.—
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. verl. 4l/,«/o
98—
99—
—.—
—.—
Spare.-Ver.Pest. vat.I. 50 3. verl. 4l/,«/o
detto C.O.50 3., H/aO/o
97.75
98.75
93.75
94.50
detto, 50 3.,. 40 /o
90.—
90.50
102.76
108.75
,. detto Pfandbr. 50 3.,- 4°/»
93—
93.50
122.50
123.50
Spare, ung. Landes-Eentt., 4» 3. v. 4l/,«/o
97.75
98.75
93.25
94.25
detto 5» 3. verl.... 41/ 2 O /0
97.75
98.75
95.30
96.30
TemeSvarer Sparcaffe, I. Sette A 88 3. 5«/o
101—
102—
96.50
97.25
detto Serie B 40 3. 41/ 2%
96.75
97.50
99.75
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-Q. 20 3. vl.4«/o
94—
95—
100.50
101.50
detto Rentensch. 2«/o Pr. 5» 3- verl. 4>/2»/o
96—
97—
detto Pfandbriefe 50 3- verl.... 4t/,«/o
97.—
98.—
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 20/0
98.75
99—
detto 41 3., verl.. 4°/»
91.50
92—
detto 5^ I. verl 40/0
90.40
91—
detto 63 3. verl 8t/,«/o
81.25
81.75
95.20
96—
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 4«/o
89.75
90.25
96.—
96.50
, Hypothekenb. inPest 42i/,3. verl.4l/2«/o
97.60
98.50
detto Ser. 15» 3., 41/ 2 °/°
97.50
98.50
detto 50 3.. 40/0
92.50
93.50
detto 50 3- verl.... 40/0
92—
93—
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 4r/z0/o
97.25
98.25
detto. ,S°r.I5»3.vl.4l/2«/o
97.25
98.25
detto, Qbl.1»«/oPr. 503. vl. 4«/o
99—
100—
detto,, in 50 3. verl. 4«/o
93.25
93.25
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 84 3- verl.. 5«/o
101—
101.25
detto 501/2 3. verl. 4i/ 2 «/o
98—
Ung. Lor.-Eisenb.-G. bl»/, 3. verl. 41/ 2%
94.25
95.25
99.90
detto 5% Pr. 50 I. vl. 4«/o
92.75
93.25
93.75
94.75
100.20
101—
101.50
102.50
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligativncn.
96.—
96.25
96.—
96.25
Bozen^steraner Bahn 200 n. 1000 fl. 4«/o
93.50
94.50
92—
Brinner Loeal-Eisenb.-Ges. Em. 190« 4v/o
92—
93—
98.—
99—
Bndapest-Fünskirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
90.50
91.50
94.—
95 .—
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5«/o
102—
94.—
95—
,, Em. 1871 150 fl. S. 50/o
102—
94.25
95.25
.. Em. 1872 15» fl. S. b°/o
102—
94 25
95.25
», Em. 1896 di». St. 4o/o
94.60
95.40
94.25
95.25
Deutschbrod-Hmnpoletz Localb.... 40/0
——
96.50
103.20
104.20
Dur-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5%
—.—
94.50
95—
., 2. Em. 1871 S... 5«/o
94.60
95—
,, 8. Em. 1874 S... 5«/o
100.40
101.40
,, Em. 1891 800 fl. S. 40/o
94.50
95—
97.20
98.20
, Em. 1891 800 M. 40/o
97.20
98.20
,, Em. 1893 di». St.. 3ti/o
73.40
74.40
70.50
FerdinandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 40/ 0
98—
98.80
78.75
79.50
. Em. 1887. S. 4o/o
99.50
100.50
76.—
, Em. 1887, gar. 4e/ 0
100.80
101—
89.70
, Em. 1888, 4o/ 0
98.80
99.40
, Em. 1891, 40/0
98.75
99.25
95.50
96.50
, Em. 1898. 4o/n
98.60
99.80
91.50
—.—
Frianler Eisenbahn 1898 100 u. 1000 fl. 4o/ 0
—.—
—.—
109.50
110—
detto detto 1897 1000 fl. 4 o/ 0
98.50
99.50
Finfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5o/o
102—
102.80
89.50
90.50
Göpfritz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/„
95—
96—
91.50
92.50
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4t/,o/o
100.50
101.25
92.75
98.75
.. 2. Em. 1871 15» fl. S. 5o/o
102—
92.75
93.75
,, 8. Em. 1872 150 fl. S. 5 o/„
102—
90.70
91.20
Kafchau^Oderb. Effenb. 1889 S. bt».®t.4o/ 0
94.50
95.30
98.50
99.50
, Ein. 1889 M.,, 4o/ 0
111.50
92.—
93—
, Em. 1891, 40 /„
94.25
94.75
100.25
101—
. Em. 1891 M.,, 40/0
98.50
99.50
, öst. Stt. Em. 1889 S. 40/,
96—
92.—
93—
Lemb.-Ezern.-3.-E.18848Mfl. S.4ab 1»o/„
86.30
87.30
92.—
93—
.. 1884. S. 40/0
93.60
94.20
102.25
103.25
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... Ao/ 0
97—
96.50
97—
Mähr.-Budwih-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/ 0
102.50
103.50
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
107.75
108.75
,, lit. B 200 fl.... 50/0
107.50
108.40
., Em. 1874 600 W.. 50/o
126.25
126.50
94.—
94.60
„, ®tn. 1885 200 fl.@.. 40/o
96.50
94.25
94.70
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4o/ 0
91.80
92.30
Ostrau-Friedlander (äffen». 300 st. S. 5o/ 0
102—
103—
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M.... 80/ 0
90—
90.80
94.—
94.50
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. di«. St. 40/0
93—
93.75
93.75
94.25
91.50
92—
94.50
95.50
Schneebergbahn-A.-G. 466 u. Lvvv Kr. 4v/y
94—
95—
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localiahn 200 fl. 4%
96.60
97.10
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/ 0
410—
90.50
91.50
, Em. 1874 500 Fr.. 80/ 0
89.—
90—
. X.E.18855»»Fr.. 30/ 0
398—
399—
96.40
96.90
. Erg.-Netz 500 Fr.. So/ 0
400—
98.—
99—
. 500 Fr.— 405 M.. 40 /«
92.—
92.50
, Em. 1895 10» M... 30/o
98.—
99—
, 1. Em. 200 fl. G... 5o/ 0
125.50
128—
96.20
96.70
125.50
128—
96.50
97—
, Brünn-Rofsitzer 150 fl. ®. 5°/o
—.
—.—
, Em. 1888 400 M... 40/o
115—
99.50
100.50
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
91.85
92.85
94.25
94.75
,, Kr.. 40/0
91.85
92.85
97.75
98.75
Sidbahnges. 3änn.-3nli 500 Fr... 3o/ 0
322.50
324—
97.75
98.75
, April-October 500 Fr.. 3«/ 0
322—
323.50
94.—
94.60
„ 500 Fr.= 405 M... 40/0
450—
451.60
98.25
99.25
, 200 fl. Silber oder Gold 5o/ 0
119.75
120.25
95.50
96.50
, 400 u. 2000 M.... 40/ 0
105.50
106.50
95.60
96.50
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl. S. 40/ 0
95—
96—
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 5«/o
105—
,. Em. 1878 200 fl. S. 5«/o
104.25
,» Em. 1887 200 fl. S. 40/o
93.25
94.25
111.25
112.4o
Ung.-Westb. (Stw.Raai-Graz) 2» 0 fl. S.5«/«
103.50
104.50
, Em. 1890 100» fl. S.. 40/o
99.25
Unterftatnet Bahnen div. St.... 40/0
99.50
100—
Valsngana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4«/o
Ver. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M. 4i/2°/o
118.20
97.25
98.25
Welser Localbahn 400 u. 2Ü00 Kr.. 4 /,«/«
ll. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4tft«/o
Montanges., böhm., Em. 1898 500Kr.. 4«/°
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4i/»«/°
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5«/° Pr. 400 Kr. 4«/°
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2 «/°
Prager Eisenind.-G. 1878 800 fl S.. 5°/°
RudolfShitte, FeinSIechw. b«/oPr.400Kr.4«/o
Steft. Eifenindustrie-Ges. 200 fl... 6«/°
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5«/°
.. Em.188» 20»fl.G.5«/°
.. Em^888 200fl.G.5°/o
.. Elm1889 200fi.G.4«/°
.. Em.1898 200fi.G.4«/°
Union, Eisen- u. Blechf.-Gef.1894 200fl.5«/o
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch
i. 188» 1»0fl. 8°/o
1889 1»0fl. 8«/°
W W W W 1689 lUUjl. ö*yQ
D.-DampfschiUahrtS-G-s. 100 fl. EM. 4«/o
Tonau-Regul.-Lose 10» fl 5«/°
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 10» fl. 4°/°
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/,«/°
,. 5» fl. ö. W. 4°/°
Gerb. Prämien-Anleih« per 100 Fr. 2«/°
Türk. Eff.-Anl. L 400 FrS. per Caffa 0«/o
.... .Medio 0«/o
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotteric-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 4» fl
Palffy, 4» fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gefellsch. «., 10 fl.
., ung., 5 p.
Rudols-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. GenoiS 40 fl. EM
Stanislaner, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Los« v. 1.1874 100 fl.
G-w.-Sch.d. 8 °/oPr..Schuld.d.B..Cr.-A. 188»
. m m g 1889
, 40/0, ung. Hyp.-B.
«fetten (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 10» fl. 50/0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eif.-Ges. 200 fl. 185 fl. E. 0«/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/°
Bau- u. BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 800Kr.
lib. A 50/0
detto detto Kr 5«/°
detto detto 800 Kr. lit. B 50/0
detto- detto Kr 5«/°
Betr.-G. d. Orient.Eis.20»fl.G.80»/oE. 5«/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 5«/°
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 10» fl. 5°/o
Brinner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5«/°
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5«/°
detto Stamm-Act. 200 fl. »o/°
Buschtohrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5«/°
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 5«/o
detto,,. Ult. 5°/o
Donau-Dampffchiff.-Ges., 1.500p. CM.5»/°
Dux-Bodenbacher Effenb. 400 Kr.. 5«/°
FerdinanoS-Nordbahn 100» fl. CM.. 50/0
Frianler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Finfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5«/o
GaiSbergb.-Gesellsch. 200(1. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. 0 °/°
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 20» fl. 5«/°
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellfch. 100 fl.. 0 «/°
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Lom.)Prlor.-Act. 200 fl. 4«/°
Lemb.-Czern.-Jaffy Eis».-G. 200 fl. S. 5«/°
Leoben-Pordernberger Eisenb. 200 fl. 5«/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5«/o
Oesterr. Nvrdwestbahn 200 fl. S... Sfi/o
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5«/°
detto detto, Ult. 5«/o
Oest. Nordwest-Dampffch.-Ges. 200 fl. »»/»
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0«/°
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5«/o
Prag-Duzer Eisenbahn 100 fl., abgest. 4%
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4«/°
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5«/o
TannwalderEisenb.l Em. 190» 400 Kr. 5«/o
detto) Stamm- ,A2»0fl. 0«/o
detto(„ ,B200fi. 0 °/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5«/o
Schlußo-rS
Geld j War»
97.60
98.—
91.80
105.
109.—
109.—
121.50
121.50
96.75
90.50
97.25
90.
101 ,—
470—
476
3145—
3165—
405—
407.50
254.50
256.50
249]—
251.—
431.—
435—
826—
880—
280.—
300—
400—
410—
295—
805—
3165—
3170—
1136—
1140—
755—
757—
622.—
628.-^'
6240—
6250—
384—
388—
419—
423.—
215—
240—
529!—
531—
55—
58—
360—
353—
531—
635—
2250—
2310—
802—
807—
463—
467—
474.—
476—
892^—
400—
784—
830—
178—
180—
270—
272—
390—
400.—
390.—
400—
220—
280—
220—
230—
260.—
280—
98.40
95—
92.50
106.—
110—
110—
122.50
122.50
112.75
97.50
91.80
98.25
92.50
103—
106.50
242.25
244.25
234—
235.50
850—
370—
265—
267—
236.50
238.50
410—
180—
78.—
80—
105^75
106^75
12.50
13.50
400—
402—
132—
136—
65.50
68.50
72.25
73.25
53—
55.—
141—
184—
43.25
44.25
21.50
22.60
59—
61—
176—
180—
64.50
66.50
198—
201—
150.—
160—
388—
365—
27.—
28—
50—
52—
84—
25—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Jur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaf tera,
Gegründet 1833.
(10209- S7]
W1EI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 261.
14
Mittwoch, den 14. November 1900.
SchlußcurS
Schlußcurs
Beid
War«
Geld I
Ware
5«/o
Union-Bank, böhmische 100 fl.. ....
256.50
257^50
661.50
662.50
Verkehrsbank, allg. 140 fl
313.—
817.—
2ivnostengk& banka 100 fl. ....
264.50
266.—
113.25
114^25
377.—
883.—
Versicherungsanstalten. 5»/o
860.—
890.—
199.50
201.—
AllianzLeb.» u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0»/a
480.—
189.—
140.—
Anker, Lei.- u. Rent.Bers.-A.-Gef. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. SOO/o E...
.Donau-, öst. Veri.-Act.-Ges. 200 fl.
4700.—
5200.—
196.—
197.—
8300.—
410.—
412.—
600.—
700.—
415.—
418.—
Foncitzre, Pester Berl.-Anst. A.-G. 100 fl.
178.-t
179.—
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
239.—
241.—
.Meridionale*. H.- u. R.-G. 400 Kr..
460.—
480.—
Öest. .Phönix", k. k. priv. Bers.-Gef. 100 fl.
—.—
145—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/o E...
—.—
869.—
128.50
ISO.—
.Securrtas", Rückvers.»Ges. 600 Kr...
940.—
.Unfallversich.-Gel., 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Leb.- u. Remsuversich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
500.—
530.—
300.—
330.—
272.50
273.60
M. Jndustrie-Unäcrnchmungen.
471.—
473.—
5%
500.—
.Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
878.—
880.—
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
155.—
157.—
460.—
465.—
„ des 1. allg. Beamten». 10vfl.
Bauverein, n. ö. 100 fl.
242.50
521.—
623.—
900.—
940.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
2544.—
2546—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
485.—
450.—
Brünner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
550.—
560.—
663.25
664.25
250.—
260.—
670.—
672.—
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
505.—
515—
, Wafserwerks-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
415.—
419.—
„ Woldvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
1400.—
1410.—
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
856—
862.—
1840.—
1350.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
198.—
201.—
885.—
400.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
1020.—
1028.—
595.—
605.—
Egydyer Eisen- u. S1ahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
196.—
884.—
200.-
886.—
1400.—
1410.—
582.—
540.—
482.—
435.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
839.—
340.90
635.—
642.—
Elbemühl, Payierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
137.—
189.—
856.—
864.—
Elektricitats-Gesellschast, allg. öst«x. 200 fl.
470—
472—
480.—
485.—
detto internat. 200 fl..
500.—
505.—
197.5k
198.—
Elektricitäts-A.°G., vereinigte 200 Kr..
248.—
245.—
485.—
437.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
388.—
894.—
209.—
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 800 Kr.
218.—
220.—
418.—
414.—
detto Ungar. 200 Kr..
233.5C
234.—
97.50
98.50
Felixdorf« Web«ei und Appretur 200 fl.
323.—
335.—
Galiz. Karpatheu-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. öst«r.-ung. 200 fl..
GaSindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göfsn Brau«ei-Actten-Ges. 200 fl...
900.—
910.—
785.—
440.—
788!—
450.—
8670.—
970.—
590.—
3690.—
1010.—
610.—
1690.—
1695.—
Gran-SzLSzvLr« Kohlend.-Act.»Ges.200Kr
159.—
160.60
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... Oo/o
1040.—
1060.—
1850.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., d. 3. W. 400 Kr
770,—
775.—
| 645.—
1
546.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl
470.—
500.—
GtaatS-Eisenb.-Ges. 260 fl. S. (600 Fr.)
Per Cassa bo/o
Petto detto, Ult. B»/o
«üdbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. ©.)
Pr. E. 5o/o
Petto detto, Ult. Bo/o
Südnordd. V«b.-8ahn 200 fl. CM. 5%
SjLM0sthal-EisenB.-Prior.-Aet. 500(1.5»/o
Tramwah-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 100, Bo/o
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
llua.-gaitz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5»/o
llng.Westbah» (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
W,en-Potl«»ds.-Wr.-Neust.B.LOOfl. S. 5«/o
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein
L. Banken.
50/0
«nglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr...
Bielitz-Biala« Esc.- u. WechSlerb. 200 fl.
40«/o E
vukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl.
Lentral-Bodencreditb. österr. 200 fl.
Centr.-HhP.-Bk. ung.SParc. a. A.-G. 600 fl.
Cowmercialbanl, Pester ung. 600 fl.
Lreditbank, ung. allg. 200 fl.
DePosttenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Bank, böhm. 200 fl.
,, mährische 400 Kr....
,, Marburg« 200 fl.--
,„ steierm. 200 fl
EScomPte-Sesellsch., n.-ö. 600 fl....
WcomPte- u. Wechsl«bank, ung. 400 Kr
Baliz. Actien-HyPothekeu^Sank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 p
Giro- und Cafsenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8OO/0 E...
- ung. 100 fl. G.■••
Kroat.-slav. LandeS-HhP.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl.-
Lombard- und EscomPtebank, Wr. 100
.Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl.
Ob.-öst. md Salzburg« Bank 200 fl.
Oest.-nng. Bank 1400 Kr.
nng. «anr T. rmo. u. Hanoe,,
Ung. LandeS-Eentral-Sparcassa 800 fl.
Union-Bank 200 fl
SchlußcurS
SchlnßcnrS
50/o
Hrrtenberg. Patr.-, Zdh.» u. Met..F. 400 Kr.
Hotel-Actiengei., 1. Wien« 120 fl....
Junzbu:,-lauer SPir. ». chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinn«ei u. Web«ei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
Kleinmünchen«Baumw.-SP. n.Web. 100 fl.
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowttzer KohlencomP. 100 fl... 0»/o
Leipntk-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Lehkam-JosesSthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linzer Actienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr
Lobosttz« ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl.-
Locomotiv-Fabriks-Act.-Gef., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Nenst. 200 fl.
Mihr-Ostrau« Bierbr.u.Malzf-A.-G.800fl.
Mafch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.l60fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Daneku.C. 100
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl....
Montang. böhm., v. F. Firstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, öst«r.-alpine 100 fl..
Nadrager Eifenindnstrie-Gefellschast 200 fl.
Nestelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Reufiedl« Papierfabriks-A.-G. 200 fl..
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl....
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl..
Oberung. Hätten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl. ...
Perlmoos« hydr. Kalk n. Porti. 100
Pilsen« Actien-Brauerei, erste, 160 fl.
Pitten« Papierfabrik, k. k. priv. 600 fl.
,PoldihStt-"Tiegelgußstahl°F..A.-G. 200
Pottendf.Banmwsp.u.Zwtrn.l60fl.abgst.0
detto Prior.-Act. 800 fl. 0«/o
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Gef.,!. Triest« 400 Kr.
Rimamurnny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rofsitzer B«gbangesellsch. 200 fl
.Rndolfshütte" Feinblechw.-A.-G.
-Tarjl
ch. 100 fl.
200 fl.
Salgo-Tarjan« Steinl.
Schlöglmnhl, Prpi«s.-A.-^
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Änd. 600 K
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl..
Steyrermnhl, Papiers, und Perl.-Ges. 100s
Stölzle's Sohne, A.-G. s. Mass. 400Kr.6°
Teppich «.Möbelst.v.PH.Haas n. S. lOOfl.0
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.
TLrk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa
detto detto„ Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Unton-Baugesellschast 100 fl.
Union-Banmaterialien-Ges.
100 fl.
Peitsch« Magnefltwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl. .*...
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wien« Baugesellschast 100 fl
Geld|
War«!
Geld j
Mars
570—
580.—
50/0
Wienerög. Ziegels.-». Baug. 200 fl. 60<>/o E.
662.—
666.—
Wiener ZeituugS-Ges., erste 100 fl....
Zuckeriudustrie-Gesellfchast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
225.—
227.—
582.—
592.—
207.—
209.—
550.—
570.—
1847.—
1850.—
470.—
472.—
138.—
145.—
540.—
550.—
684!—
8. Devisen.
245.—
255.—
vieta
315.—
325.—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 3i/i
199.35
199.55
260.—
280.—
, läng. Sichten,, 8>/z
Bruflel Check u. kurze Si. färlOOFrcS. 4
820.—
830.—
^ lang»- Sichten,. 4
680.—
690.—
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
117.87°
117.87°
490.—
500.—
„ längere Sichten„„ 5
117.75
117.95
198.—
202.—
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
240.65
240.85
470.—
„ 1. Sichten, ,4
240.75
240.90
138.
142
New-Bork für 100 Dollars .... 5
1220.—
1230.—
Jtal. Bankpl. Check u. I. S.f. lOOLire 5
90.55
90.70
432.50
433.50
,» lg. Sicht., 5
245.—
263.—
Paris u.st.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr.»
95.85
95.95
794.—
810.—
detto läng«e Sichten für 100 Francs»
PeterSb.u.rnff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 51/2
1700.—
1720.—
detto längere Sichten. 5Vs
223.—
227.—
Zürich». Bafel Check nck.S.s. lOOFrcS. 5
95.55
95.70
215.—
219.—
„„ längere Sichten, 5
Schweiz.PIätzeEheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
95.55
95.70
324.—
830.—
,. läng. Sichten, 5
.
"
1920.—
I960.—
8so!—
894.—
0. Valuten.
190.—
200.—
1695!—
1715!—
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
11.41
11.45
690.—
695.—
, Rand-, ....,
11.88
11.42
489.—
491.—
Oest-«.-ungar. 8 fl.-Goldfticke.,
363.—
366.—
20°FrancS-Stücke per C.
19.29
19.23
339.—
341.—
. »na.
19.20
19.23
635.—
640.—
20-Drnar-Stücke per St.
288.—
800.—
LO-L-i-Sticke
1555.—
1575.—
SO-Mark-Sticke
23.52
28.60
335.—
845.—
Russische 5-Rubel-Goldstücke ... 9
343.—
347.—
Sovereigns_
24.08
24.16
> 510.—
515.—
Türkische Goldlire
72.—
73.—
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.,
468.—
472.—
Deutsche Reichsbanknoten o. denf. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa
117.67°
117.87°
284.5t
285.50
detto detto. Ult.
117.67*
117.87°
218.—
222 .—
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
90.55
90.75
230.—
235.—
Rubel-Noten per Eafsa
2.54*°
2.55°°
158.50
5 —.—
9 770.—
530.—
290.—
955.—
160.50
800!—
540.—
294.—
970.—
Ult.
2.54°°
2.55°°
k. Partial-Hqpothekar-Anweisuugen.
Zinsfuß
1010 .-
1030.—
277.—
279.—
(Salinensch.) S Monate 4l/,«/o verzinslich
157.-
158.—
.». 4°/o
Gösser Brauerei- Actien- Gesellschaft
vorm. WaX Kober in Höß.
Die P. T. Aktionäre der Gößer Brauerei-Actien-Gesellschaft vorm. Max Kober in Göß werden höflichst eingeladen zur
achten ordentlichen General-Versammlung
welche
Donnerstag, den 29. November 1900 vormittags 7 a 10 Uhr
im Sitzungssaale der Gesellschaft in Göß stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die abgelaufene Geschäftsperiode 1899/1900.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über den Rechnungsabschluß per ultimo August 1900 (§ 26, Absatz 2 der Statuten).
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Verwendung des Reingewinnes (§ 25 b der Statuten).
4. Wahl des Aufsichtsrathes (§ 25 c der Statuten).
■/ 5. Wahlen in den Verwaltungsrath (§ 25 d der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre
Actien sammt den Coupons in Gemäßheit des§ 15 der Statuten spätestens bis Mittwoch, den 21. November 1900
deponieren, und zwar:
in Wien bei der K. K. priv. Oest. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Graz bei der steiermärkischen EscomPtebank,
in Leoben bei dem Bankhause Krempl& Girstmayr, oder
in Göß bei der Hauptcasse der Gesellschaft.
Jeder Herr Aktionär erhält eine auf seinen Namen lautende Legitimationskarte, welche zum Eintritte in die General-
Versammlung berechtigt und auf welcher die Anzahl der deponierten Actien, sowie die Sttmmenanzahl verzeichnet sind, welche der
Inhaber derselben zu vertreten berechtigt ist.
Die Ausübung des Stimmrechtes erfolgt nach §16 der' Statuten.
tu«»-:] Der Uerivaltungsralh.
X
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [10338-12]


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 15 ]
©
1900.— Nr. 262. Beilage zur Wiener Zeitung. Mttwoch, 14. November.
Frlanairsti«ai>Pi«li*i
•mit. 8 Humen, h-«j. 4 Kronen, kintelj. 2 Kronen, monatl. 80 Heller. DI«Z«steNnngrge»»hr »-trägt monatlich 4» Heller.—MktVostNers«,»«», «an». IS Kronen, f «Bi. 6 Krone», viertelj. 8 Krone», monatl. 1 Krone 80 Heller,
Sinzeln« Iknmmern 4 Heller. Kollnotlo», «.m,1»1r nnck vrnoicorol der .SSiener Zeitung': 1. «ezirk, «ick-rftr-ße Nr. 88. Sin,«ln» Nummer» 4 Heller.
Die nächste Nummer der „Wiener Abendpost" erscheint deS h. Festtages wegen Freitag, de» 16. November 1900.
Tagesbericht.
Wien, 14 November
In der heutigen Sitzung des ungarischen Ab­
geordnetenhauses wurde die Vorlage betreffend
die Jnarticnlirnng der Erklärung Sr. k. und k.
Hoheit deS durchlauchtigste» Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand in dritter Lesung votirt. Nach Er­
ledigung einer Reihe von Petitionen wurde die Sitzung
geschloffen. Die nächste Sitzung findet Freitag statt.
Ja feierlicher Weise ist heute 12 Uhr Mittags
dir neue Seflion des deutschen Reichs­
tages eröffnet worden. Die kaiserliche Thronrede
erwähnt vor Allem der Greuelthaten iu China,
die gegen die Vorposten der abendländischen Civili­
sation und der christlichen Cultur gerichtet
waren und überall tiefe Erregung hervorgerufen
haben. Die Schreckensbotschaft aus China habe die
europäischen Mächte geeinigt, und wie draußen ihre
Feldzeichen gemeinsam wehen, so zeigen sich die Re­
gierungen in ihren Berathungen von dem einstimmi­
gen Wunsch- beseelt, möglichst bald wieder geordnete
Zustände herbeizuführen und nach Bestrafung der
Hauptschuldigen der Wiederkehr solcher Störungen für
die Zubtnst vorzubeugen. Die Thronrede legt sodann
die Gründe dar, die eine frühere Einberufung des
Reichstages zur Bewilligung der Kosten für die China-
Expedition uuthunlich erscheinen ließen, und giebt der Hoff­
nung Lnsbrnck^ß die ReichSveriretung den unvermeid­
lich gewordenen Ausgaben ihre nachträgliche Zustim­
mung nicht versagen werde. Ferner gedenkt die Thronrede
des günstigen Standes des Reichshaushaltes und
kündigt die Ünterbreitusg neuer Vorlagen au. Die
Beziehungen des Reiches zu allen auswärtige« Mächten
bezeichnet die kaiserliche Kundgebung als fortdauernd
gut und freundlich. Nachdem sie noch der Erfolge
deutschen Fleißes und deutscher Kunstfertigkeit auf der
Pariser Weltausstellung anerkennend gedacht, schließt
fie mit dem Wunsche nach einem gedeihlichen Fort­
gang d:r Arbeiten der Reich-vertretung.— Nach der
feierlichen Eröffnung trat der Reichstag zu seiner
ersten Sitzung zusammen, die lediglich formalen
Zwecken gewidmet ist. Morgen soll die Wahl des
Präfidinms erfolgen, das wahrscheinlich wieder aus
denselben Personen wie ia der letzten Tagung be­
stehen wiro. Da dem Reichstage in den ersten Tagen
noch wenig Arbeits-Material vorliegt, wird die
erste Lesung der Vorlage über die Kosten
der chinesischen Expedition schon Montag, den 19. d. M..
beginnen; dabei dürfte auch eingehend die Frage er-
örtert werde«, ob die von der Reichsregierung ge­
wählte Form eines „Nachtrag-credits" den Anforde­
rungen des konstitutionellen Lebens entspreche oder ob
ausdrücklich Indemnität verlangt werden müffe, ein
Streit, der in der Preffe noch immer mit großer
Lebhaftigkeit weitergeführt wird.
Das Grubenunglück im Pluto-Schachte.
Nach soeben telephonisch eingeholtem Berichte des k. k.
Revierbergamtes in Brüx ist die Absperrung der Explostons-
Stelle im Pluto-Schachte im weiteren Umkreise bereits durch­
geführt; die nach der zweiten Explosion eingefahrenen Be­
amten der benachbarten Schächte der Brücher Kohlenwerke
konnten bis an die Explosions-Stelle selbst vordringe». Ver­
unglückt ist die nach der ersten, ohne wesentliche Folgen ge­
bliebenen Explosion eingefahrene Bewältigungs-Mannschast,
das ist einschließlich der BeamiM und Aufseher 32 Mann;
bis jetzt sind 18 Personen, darunter neun Beamte und Auf­
seher, todt, dir übrigen theils schwer, theils leicht verletzt.
Die Grube wurde seitens der Bergbehörde am
12. Juli d. I. einer General-Jnspection unterzogen, weiters
am 21. Juli d. I. gelegentlich eines Grubenbrandes, ferner
am 31. Oclober d. I, dann am 5. und 7. November d. I.
gelegentlich einer Revision des Betriebsplanes, und zwar
diesmal unter Zuziehung zweier Sachverständiger (Juspector
Hermann Löcker und Bergrath Profeffor Joseph Ullrich)
eingehend befahren; außerdem hat der inspicirende Ober­
bergrath der k. k. Berghauptwannschaft in Prag
Wenzel B e n b a die Grube am 20. bis 23. August d. F.
genau inspicirt und hiebei keine Anstände er­
hoben, speciell die Wetterführung vollkommen correct be­
funden. Die bergpolizeiliche Erhebung, welcher seitens des
Revierbergamtes Brüx die obengenannten, mit den Verhält«
nisten der Grube vertrauten Sachverstäudigen im Braun­
kohlenbergbau beigezogen wurden, find bereits im Zuge.
Seitens der k. k. Berghauptmanuschasl Prag hat sich der
Juspector Oberbergrath Benda an Ort und Stelle begeben;
von Sr. Excellenz dem Herrn Bckerbauminister wurde
Ministerialrath Z e ch n e r dahin entsendet.
*
Aus Brüx, 14. d. M., wird telegraphisch
gemeldet: Nach der ersten Exploston schlagen­
der Wetter im Pluto-Schachte, welche um
2 Uhr Nachmittags erfolgte, ist die ganze Beleg­
schaft ouSgefahren. Rar einige Personen blieben zur
Bewältigung des Brandes zurück Bei der zweiten,
um 4 Uhr stattgefundeneu Explosion find zusammen
zweiunddreißig Personen verunglückt. Es wurden im
Schachte dreizehn Personen getödtet, und
zwar vier Betriebsbeamte und neun Häuer, neun
Personen wurden schwer, zehn leicht verletzt. Bon den
Schwerverletzten wurden st den nach Brüx geschafft,
wovon drei bereits ihren Verletzungen erlegen find.
Heute nach 9 Uhr Vormittags trat auf der Unglücks-
stätte die gerichtliche Commission zusammen. Das
Begräbniß der Todten wird wahrscheinlich morgen
Vormittags stattfinden. Die Stimmung der Be-
völkeruug ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen Irgend­
welcher Art kamen nicht vor, wiewohl iu der Nacht
beim Pluto-Schachte Ansammlungen stattgefunden haben.
Zeitimgsschau.
Die „O st den t sche Ru n d s chan" erörtert heute die
bosnische Bahn-Angelegenheit vom Gesichtspunkt« der speciellen
bosnische» Landes-Jnteresten und giebt der Anschauung
Ausdruck, daß von diesem Standpunkte aus lediglich
die Verbindung mit Spalato als wirklich noth-
Feuilleton.
Theater./
„Der Bundschuh*, Oper in eiyetn Auszug« von Max
Morold. Musik von Joseph Reiter. (Erste Ausführung
im Hosoperntheater am 13. November 1900.)
Dirrrtor Mahler hat,/Herzhaft zugegriffen und ein
starke« heimatliches TI-kent ans Licht geholt. Joseph
Reiter ist über Fen engen Schutzkrets der Sippen
und Vereinigungen vom heutigen Tage hinausgehoben.
Er ist kein Verkannter mehr— seine Begabung wurde
erkannt und-^findet die Wege fortan offen. In Ober-
Oesterreichs ist Joseph Reiter geboren, in der Heimat
trotzige^ Künstlernatnren. Wie Anton Bruckner ging
auch Joseph Reiter aus dem Lrhrerstandr hervor.
Diese Lehrer-Familien Ober-Oesterreichs stehen in
ihrer Kraft und Naivetät dem Bauern nahe. Auch
Joseph Reiter trat in diese Spuren, breit und fest.
Seine Töne in den werthvollen Männerchören und
Balladen find wie von Bergluft geschwellt, die
Harmonie» führen oft über Knüppeldämme, die
Stimmen schweifen achtlos ins Hohe und Weite. Als
kühne Naivetät möchte man auch den Charakter seiner
Aülfik zum „Bundschuh" bezeichnen. Er hat eben viel
vom „deutschen Michel", den Bruckner so gern im
Munde und durch seine Symphonien führte. Er
geht gerade los aufs Ziel und tritt dabei
nieder, was ihm in de» Weg geräth, Regeln, Gesetze;
nicht mit dem Wille», zu vernichten, sondern
mit der redlichen Absicht, darüber wegzu­
kommen. Unter seinen Tonschritten ächzen die Säuger,
aber er will ihnen nichts Arges thun, er ist nur zu
kühn und zu naiv, um ihrer zu achten. So hat auch
sein Orchester wenig Cultur; in edle Farben mischen
sich grelle, brutale Klänge, Trompeten fallen mit der
Thür ins Haus, und er malt oft eine« Contrapunkt
wie eine Bauerntruhe. Sein Fehlen ist so ehrlich wie
sein Treffen. Das macht sein Werk so eigen sympa-
tisch, daher man ihm unmögliche Einsätze und andere
sonderbare Sätze, Sprünge nicht nachrechnen mag.
Trifft er doch ebenso leicht, wie er gelegentlich aus­
rutscht, den echten Volkston, schlicht und ungeziert.
Seine Musik wächst bald wild wie eine Heckenstande,
bald wieder pfropft er ihr ein edles Reis auf und
zieht Culturen. Während die erfahrenste» Tonsetzer
vergebens nach einem brauchbaren Buche sich sehnen
nnd mit schlimmen Stoffen gute enltivirte Musik ver­
than wird, findet Joseph Reiter— er geht so für
sich hin— einen wirklichen Dichter, und dazu in
Oesterreich.
Max Morold, dieser Dichter, bringt dem kraft­
strotzenden Tousetzer gar eine« Bauernstoff zu aus
einem starken Jahrhundert, den „Bundschuh". Die
Handlung stellt uns mitten in die Bauernaufstände
der Reformation. Ein blutrother Hintergrund der
Geschichte. Der Himmel färbt sich von den Bränden.
In einem Bauernhöfe Sachsens, der älter ist als
Herrrnburgen, ist der Bauernführer Hans Fuchs zu
Hanse. Seine Mutter Ulrike eifert im Hause und
unter den Bauern für den neuen Glauben und für
Bauernrechte. Im Hose haben die Bauern sich kriegs­
mäßig verschanzt. Man schleppt ein Schneidertet»
herbei, reif für den Galgen. Aber durch Schelmen»
lieber rettet sich der Aermste, Hans Fuchs selbst
schenkt ihm das Leben. Doch weit kostbarere Beute
f wird zugebracht. Frau Ehrengard, die Herrin von
Oberburg, gerieth in die Hände der Bauern; fie
soll vor den Bundschuh gestellt werden. Hans
wird Richter sein. ... Da trifft ihn der Blick der
edlen Weibes; sein Herz erbebt— ein tragischer
Conflict ist gebore». Hans führt dir Sache der
Bauern im Angesichte der Trotzigen zaghaft, milde.
Die Seinen empören sich; er zwingt fie aber zum
Gehorsam, treibt fie zu Paaren in die festen Räume
und steht endlich Ehrengard allein gegenüber. Was fie
still fühlten, wird nun laut, die Empfindungen fließe»
sanft in-inander; die Beiden isoltrrn sich vereint,
indem fie über die Genoffen des Standes sich hebe«.
„Du hist nicht wie die Anderen" ist das Wort der
Liebe, welches Schuld häuft, indem es entschuldigen
möchte. DaS Berhängniß naht. Das tapfere Schneider-
lein, von den Gegnern Hansens zum Spion bestellt,
hatte die Unterredung behorcht und ruft das Bauern­
volk herbei. Frau Ehrengard ist verloren. Trotziger
als je bäumt ihre Staudesehre sich auf; die eifervolle
Mutter stürmt auf den Sohn ein und rüst die Bauern
zur Empörung. Dar Gericht wird wieder eröffnet.
Ehrengard steht ungebeugt, aber zu Hans wendet fie
sich halblaut: „Wir wollen treu sein; laß mich adlig
sterben." In „Schönheit" also und nicht durch die
Wuth der Horden. Hans hält Wort. „Bist du bereit,
die Bibel freizugeben?" ... Ehrengard iu fester Haltung,
doch mit bebender Stimme: „Nein!" ... „Den Zehnt,
die Lasten?"... Ehrengard schwankt: „Nein!"...
„Master und Wald, Weid' und Haid'?" ... Ehrengard
ganz leise: „Neinl" ... Da schlingt Haas den Arm
um fie, verdeckt fie vor der Menge und stößt ihr den
Dolch ins Herz. Die Entseelte läßt er sanft nieder­
gleiten, die Bauern aber, welche sich um ihr Dp'a


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 16 ]
wendig in Betracht komme. Hütten dir ocenpirtr» Länder
«ine parlamentarische Vertretung, sei es auch nur mit
consultativem Votum, dann wäre eS deutlich ausgesprochen
worden, daß nur die Linie nach Spalato den reellen und
actnellen Bedürfnissen des Landes entspricht— wie den«
überhaupt die Schaffung einer Art von konstitutioneller
Vertretung des Landes nothwendig sei.
Zur bosnischen Eifeubahnfrage bemerkt „Przeglad"'
daß die diesfalls künstlich veranstaltete journalistische
Campagne ein Fehler gewesen sei, da das Compromiß den
wahren Jntereffen der Monarchie entspreche.— Die
„Silesia" giebt einer ähnlichen Empfindung Ausdruck,
indem sie die Uebereinstimmung der deutschen mit der jung-
czechischen Presse als ein unerfreuliches Zeichen betrachtet.
Das Blatt fragt die Deutschen, ob ste denn noch immer
nicht merken, daß ste mit ihrer altgewohnten klugthuende«
Opposition gegen alle Ministerien nur den Czechen in die
Hände arbeiten.
»
Einzelne Blätter besprechen die vorgestrige deutschfort­
schrittliche Wählerversammlung in der Inneren Stadt und
die Erklärung mehrerer Candidaten, daß st- der deutschen
Fortschrittspartei nur dann beitreten würden, wenn dieselbe
die programmatische Gewähr einer Schutzes der Stadt Wien
gegen die christlichsociale Partei biete, und daß ste also
eventuell außerhalb der deutschen „Gemeinbürgschasl" stehen
würden. Das „Neue Wiener Tagblatt" meint, es
habe sich auf jener Versammlung wieder einmal gezeigt,
daß der separatistische Geist, der in den Deutschen wohnt,
selbst in Zeiten ernstester Gefahr nicht wegzubaunen
sei und daß auch Männer von unzweifelhafter Ge»
stonuug sich von de« Banne der Fractions- Spielerei
nicht loszulösen vermögen. Hoffentlich werde der
Brrlaus der Wahlen zeigen, daß die Innere Stadt eine
Stätte deutscher und fortschrittlicher Disciplin geblieben ist.—
Das „Deutsche BolkSblatt" will in jener Episode
den Beweis dafür erblicken, daß der Liberalismus in letzter
Eonsequenz sich zur einseitigen Vertretung der Interessen des
Judenthums gestalten müffe; denn die erwähnten Candidaten
seien ja entschloffe«, selbst die deutsche Gemeinbürgschast zu
sprengen, um dir Kräfte, die bisher auf daS gemeinsame
Streben nach gleiche« nationalpolitischen Zielen verwendet
wurden, in den Dienst jüdischer Jntereffen zu stellen. Zu»
gleich betont das Blatt, daß der Vorwurf, die Regierung
habe durch Sanctionirung der Wiener Wahlreform die Haupt­
stadt den Antisemiten ausgeliefert, gar keine Berechtigung habe.
— I» ähnlichem Sinne äußert sich die „D e u t s ch e Z e i-
tuug", welche bei diesem Anlaste den Gang der Wahl»
bewegung in Nieder-Oesterreich erörtert und mit Nachdruck
betont, die deutlck ev^W äbler müßten vor Allem für die
Wiederherstellung der parlamentarische» Arbeit, gegen den
RabicaliSmus und die Obstructiv», auch gegen die Anhänger
der Obstruction auf deutscher Seite Stellung nehmen, denn
heut« sehe man überall, welch tief« Wunden die Obstruction
und der Radicalismus dem deutschen Volke geschlagen hätte».
*
Der Wahlausrus der altezechischen Partei wird in den
deutschen Provinzblättern Böhmens und Mährens durch­
wegs einer absällige« Kritik unterzogen und ist auch in der
czechischen Preffr Gegenstand einer verschiedenartigen Be­
urtheilung. Während „B u d i v o j" erklärt, daß eine so ehr­
liche, Principientreue Partei wie die Altczechen ihre Rolle
noch nicht ausgespielt habe, und „Srlski Listh" be­
dauern, daß die Altczechen, die über eine Anzahl tüchtiger
und begabter Anhänger verfüge», in der jetzigen ernsten Zeit
am politischen Leben sich nicht activ betheiligen, finden
„Narodui Listy" es naiv, daß sich die Altczechen nach
Wiederherstellung der Rechte« sehnen, da ein großer Grad
von Vertrauensseligkeit dazu gehöre, nach den gemachten Er­
fahrungen von der Rechten etwas für das czechische Volk zu
erwarten.
*
„H l a s" erblickt in der neuerlichen entschiedenen Ab-
lehnung einer Candidatur seitens des gewesenen Abgeordneten
Dr. Engel ei» vollwichtiges Zeugniß für die Schädlichkeit
der Obstruction.— „Soca" (Görz) führt aus, daß,
während bisher alle Parteien stch für eine sachliche
Arbeit im Parlamente erklärten, die Jungczechen
allein keine klare Parole für die Wahlen ausgegeben
haben. Sollten ste stch entschließen, ihren Kampf mit
energischen, aber nicht mit de« alleräußerste» Mitteln
durchzuführen, dann würden die Pläne der Deutschen, die
stch angestchts der czechischen Obstruction gern als die ein­
zigen Fürsprecher des Parlamentarismus zeige« möchten, zu
Waffer werden, da sich dann den Jungczechen wieder die
übrigen Parteien der alten Rechten anschließen würden.—
„G o r i c a" betont, daß die Slovenen die Letzten seien,
welche eine ordentliche parlamentarische Arbeit verhindern
wollten, da der Reichsrath der einzige Ort sei, wo sie ihren
Forderungen und Beschwerden Ausdruck geben können.
*
In den „Renen Tiroler Stimmen" wird die
Gegnerschaft der Liberalen gegen das Compromiß im Tiroler
Großgrundbesitze ausschließlich auf deren Angst vor dem
Freiherrn Di Pauli zurückgeführt. Daraus sei zu schließe«,
wie werthvoll dieser Mann für die konservative Partei sei.
Im Uebrigen erklärt stch das Blatt zu der Mittheilung er­
mächtigt, daß Freiherr Di Pauli entweder in der fünften
Curie des deutscheu Süd-Tirol oder überhaupt nicht gewählt
werden wolle.
Die Ereignisse in China.
Aus China treffen von Zeit zn Zeit Meldungen
ein, ans denen hervorzugehen scheint, daß der Ka i s e r
von China zwar geneigt wäre, dem Wunsche der
Mächte zu entsprechen und nach Peking zurück­
zukehren, daß er aber von der Kaiserin-Witwe an der
Ausführung dieses Vorhabens gewaltsam gehindert
werde. Nach einer gestern hier eingelangten Meldung
aus Che-Foo hat die Kaiserin-Witwe 15 Eunuchen
köpfen lasten, die dem Kaiser zur Flucht nach Peking
verhelfen wolltcn. Dem Berliner „Localauzciger" wird
aus Shanghai telegraphirt, daß »ach Meldungen Ginge-
borener aus Hankau zwei Telegraphen-Beamte in Siu-
gaufu auf Befehl der Kaiserin-Witwe hingerichtet wurde»,
weil sie ein geheimes Telegramm des Kaisers Kuaug-ßü
an des Grafe» Wahdersee zur Beförderung avuahme»,
worin der chinesische Kaiser dem Obcrcommandireuden
mittheilt, er werde gefangengchalteu und sei daher
außer Stande, «ach Peking zu kommen, obwohl er
es gern thun würde. Bci dcr Unzuverlässigkeit aller
chinesischen Nachrichten können zwar diese Meldungen
nicht ohneweiters als glaubwürdig bezeichnet werde»,
doch läßt es sich nicht verkennen, daß sie im Zusammen­
halte mit früheres Boikommniffen eine gewisse Wahr­
scheinlichkeit für sich haben. Neben diesen Mitthei­
lungen über Gewaltakte der Kaiserin- Witwe erhält
sich in P king noch immer das Gerücht über ihren
Tod, obschon es bis jetzt keine Bestätigung ge­
funden hat.
Ueber verschiedene kleinere Expeditionen
gegen Boxer-Bande«, welche noch immer be­
sonders im Norden der Provinz Petlchili ihr Unwesen
treiben, find gestern und heute Mittheilungen ein­
gelangt. Nach einer Depesche aas Peking ist am
12. s. M. eine zweite kleine deutsche Expedition «ach
den Ming-Gräbern, 30 Meilen nördlich von Peking,
abgegangen. Ein anderes deutsches Detachement unter
Major Graham ist östlich der Linie Tten Tfin—Peking
vorgegangen, um das linke Pciho-Ufer abzusuchen, wo
sich seit einiger Zeit Boxer-Banden herumtreibe»,
welche bis jetzt nicht wirksam gefaßt werden konnten.
Der Marsch der Colonue Graham führte von Tteu-
Tfin über Tschunzying nach Hfmnghoyfien, wo ein
leichter Zusammenstoß staitfand, ans die von Peking
nach Osten führende Straße, an der französische
Truppen vor Kurzem bei Tungtschou ei» ernsteres
Gefecht hatten. Unmittelbar östlich von der Palikao-
Brücke über den Tunghwiho zog die Colonue GrahamS
sodann weiter nördlich, um die vou Peking nach
Nordosten über Mtjün führende Straße bet dem
Orte Suvhv (14 Kilometer vou Peking) zu sichern.—
Außerdem wurde der 12 Kilometer östlich von Peking
gelegene Ort Tungpa besetzt. Bei Paotingfa sollen die
Franzosen ueaerdings aus zahlreiche Boxer Contiugeute
gestoßen sein und dieselben in die Flocht geschlagen
habe». Auch «ach dem Gelände nordwestlich von Treu-
Tfin find auf Meldungen von dem Auftauchen von
Boxer-Banden im Einvernehmen mit dem Grafen
Waldersee von General Lenewitsch am 3. d. M. drei
Colouneu abcommandirt worden. Die erste und zweite
Colonue unter dem Commando des Oberstlieutenants
Geukr uud des Obersten Rosuatowski kehrte nach
mehrfachen Zusammenstößen mit Boxern zurück, nach­
dem die Boxer zerstreut worden waren. Die dritte
Colonue unter dem Commando des Oberstlieutenants
Archangelski stieß nirgends auf einen grind.
*
betrogen sehen, fahren wild auf uud kehren sich gegen
Haus. In diesem Augenblicke verkündet man das
Nahen der Rächer Ehrengards. Haus schart die
Empörer wieder um sich und stürzt sich in de« Kampf, in
den Tod. Schwerverwundet schleppt er sich in de»
Hof. Neben der Leiche Ehrengards finkt Hans zu Boden.
Die bewegte Handlung ist straff über einen Act
gespannt, ste trägt die Vorzüge einer guten Bühnen­
dichtung i« sich. Die Theilnahme an dem Schicksal
der einzelnen Gestalten wird verstärkt durch den
Widerstreit großer Ideen, welche in den Repräsentanten
der StavdeSrechte um die Herrschaft ringen. Rein uud
fest wie die Motive der Dichtung ist auch die Sprache
des Dichters. Ste ist von dem Geiste jener Kampf­
zeit durchwaltet.
Zu diesem ehrlich deutschen Worte gesellt sich ein
ehrlich deutscher, auch im unbeholfene« Ausdrucke doch
immer ehrlicher, treuherziger Ton. Das Vorspiel ent-
wickelt das tragische Gruudwotiv der Oper, welches
bei dem Tode der Ehreugard in der einsamen Klage
der Bratsche klingt und mit Trompeieu und Posaunen
auch den Schluß des Werkes bestimmt. Ein sanft
aufsteigender Choral, der auf die geistigen Conflicte
der Zeit deutet, fügt stch in das Borspiel
ein. Wo es die Situation gestattet, also vor­
nehmlich in der Expofition, bedient sich der Tvnsetzer
mit Glück der geschlossenen Formen. Ich nenne das
Schelmen lieb des Schneiderleins mit de« schön und
bezeichnend auslaufenden Melismen alten Stils, den
reizenden humoristischen Chor der Weiber, welche dem
Schneider die zerrissenen Kleidungsstücke zuwerfen,
dann die Erzählung des Bote« vom Fange der Frau
Ehreugard uud die charakteristisch wilden Bauern-
^Luze. Bon dort ab ist der Tvnsetzer aber ausschließ­
lich nur auf den dramatischen Ausdruck bedacht, und
mit der melodischen Erfindung bleibt er im Hinter­
gründe. In dem kraftvollen Zuschreiten auf die Kata­
strophe offenbart stch da Reiters eminent dramatische
Begabung. Der große Linievzug ist sicher uud fest
gezeichnet, und die tiefe Ergriffenheit, welche
bet dem Gericht stch der Hörer bemächtigt, ist
in gleicher Weise durch die Tugenden der
Dichtung und der Musik bewilkl. Im Einzelnen ruft
freilich die musikalische Vortragsweise, das Declamtren
Reiters vielfach Bedenken wach. Ju dem Streben, die
dramatische Haltung nicht zu verlieren und hinter dem
großen Momente nirgend zurückzubleiben, entfernt sich
Reiter durch unuatürltche Sprech Intervalle von dem
Stile des Waguer'schen Sprechgesaoges. Im Affecte
find d'rum die Worte, wie ste Retter in To» auf­
löst, selten zu verstehe». Die Probe ist leicht zu
mache» und wird dem begabten Tonsetzer für wei­
tere Werke dienen. Mau lese die Dichtungen
Richard Wagners durch ganze Aufzüge laut und
ausdrucksvoll wie eine große Rcde vor sich hin.
Jedes Auf und Ab des natürliche» Sprechtones
wird bei nachträglicher Vergleichung mit Wagners
Musik stch mit den Intervallen decken, die Richard
Wagner verwendete; er hat durch feste Töne die
Tonstufen nur fixirt, welche die Sprache nicht so
bestimmt, aber gleich im Ausdruck einzuhalten pflegt.
Bet Retter empfange» die Worte uud Phrasen wohl
auch ihr Gewicht, aber tu Intervalle», die dem natür­
lichen Sprechton meist zuwiderlaufen. Der Feldruf
der Bauern: „Der arme Mann mag «it mer genesen",
oder später: „Der arme Mann hebt an zu genesen",
möge Beispiel sein— er war im Staue niemals zu
ersoffen, da er im Ton aus der getragenen Redeweise
gleitet. „Jed' Wort und Ton muß klärlich klinge«,
wo steigt die Stimm' und wo ste fällt. Fangt
nicht zu hoch, zu tief nicht an, als es die Stimm'
erreichen kann." Was David auf den „Singer" münzt,
darf auch dem Tonsctzer zugeraunt werden. So von
Grund ans mufikalifche Naturen wie die Damen
von Mildenburg, Sedlmair und Herrn
Schmedes wird Herr Reiter nicht leickt beisammen
stndeu; rs könnte daun leicht „verjüngen" werden.
De» Bauernadcl des Hans Fuchs verkörperte Herr
Schmedes. Seine hohe jugendliche Gestalt half ihm
dazu, dramatische Energie, vornehme Vortragsweise
und sei« Heldenorgan, das sich auch der Bauernrevolte
gewachsen zeigte. Frl. von Mildenburg hat durch die
Ruhe der herrischen Haltung und durch edles Wesen
die Hoheit der Frau Ehreugard im Banerngetümmrl
ergreifend zur Erscheinung gebracht. In der würde­
vollen und zugleich rührenden Darstellung der Ge-
richtSscene und in der Todesscene haben Beide künst­
lerische Leistungen vollbracht, die über das Theatralische
weit hinausragen. Frau Sedlmair in einer
ihrer Stimmlage wenig zusagenden Partie, die
Herren Breuer, Stehmann, Grenz g,
Frauscher, Felix wirkte« iu kleineren Rolle«.
Die Regie hat das Aufgebot von Bauern, Weibern
gut disponirt, die Trachtenbilder Meister L e f f l e r s
gaben der Wahrheit Ehre und dem ästhetischen Ge-
schmücke. Direktor Mahler halte die Aufführung
auf ihren kräftigen und zugleich edlen Ton gestimmt
uud dirigirte das Werk in seiner temperamentvollen
Art, welche in gleicher Weise dir Wirkenden wie die
Hörer in Erregung und Spannung hält.
Robert H t r s ch f e l d.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 17 ]
WWWWWWMHWWWW
IW
dBHP
HWMHMM
MWWWW^W^MM
3
(Telegramme.)
Znm Schutze des chiuefische« Hofes.
Loudo«, 14. November. Die „Times" berichten
aus Shanghai, die chinesische Presse meldet. Liu-
Kuuyi habe Tschaug-Tschi-Tung aufgefordert,
sich gemeinsam mit ihm jeder gegen Siuganfu
über Hankau gerichteten Expedition zu wider-
setzen.
Li-Hnng-Tschang.
Loudo», 14. November. Der „Standard" meldet:
Einem kaiserlichen Edicie zufolge soll Li- Hung-
Tschaug zum Generalissimus der große»
Nordarmee an Stelle Aung-Lu's ernannt
worden sei«.
Die Friedeusverhaudlunge«.
Loudou, 14. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M., Sir Robert Hart
sei defignirt, mit den Vertretern der fremden Mächte
die Höhe der Entschädigungs-Summe und de»
Zahlungsmodus festzusetzen.
Loudo«, 14. Novnnber. Den „Times" wird aus
Peking vom 11. d. M. gemeldet: Es scheint, daß
China alle in der Note der Mächte enthaltenen Be-
dingungeu annehme» wird, ausgenom­
men die Forderung, an bestimmten Prinzen
und Würdenträgern die Todesstrafe zu
vollstrecken. Dies sei unmöglich, so lange der Hof sich
tn den Händen dieser Würdenträger befinde.
Dasselbe Blatt Meldet aus Shanghai vom 12. d. M.:
Hier wird verlangt, daß in die Friedensvedingungeu
die Forderung auf Enlfernung chinesischer
Truppen aus der Umgebung von Shanghai
ausgenommen werde.
Loudo», 14. November. In Besprechung der
Haltung der Vereinigten Staaten von Amerika sagt
dre „Mornivg Post", ein Zusammenbruch des Con­
certes der Mächte sei kaum vorauszusehen, es müßte
denn die amerikanische Regierung irgend eine neue
Combination der Mächte planen. In diesem Falle
wäre es für die e« g4 t s ch e und die deutsche
Regierung nothwendig, ihre Lage ernstlich z»
bedenken und sich über die Politik zu einigen, welche
sie in Ermanglung eines allgemeinen Concertes ge-
meiuiam verfolgen könnten.
„Standard" sagt, obwohl die C o l l e e t t v u o t e
von allen europäischen Vertretern in Peking äuge-
Kommen wurde, folge daraus noch nicht, daß fie
die gleiche einmüthige Zustimmung der Regierungen
finden werde.
Washington, 14. November. (Reuter-Mrldung.)
Es ver antet, daß außer den Punkten, über welche
fich die Gesandte« in Peking als Grundlage
einer Regelung der chiuefische« Angelegenheiten geeinigt
habe«, wahrscheinlich noch mehrere andere Punkte Be-
achtung finden werden. Einer derselben betrifft die
Frage, ob Peking die Eigenschaften eines offenen
Hafens eingeräumt werden sollen, wodurch die
F-eiheit des Handels und der freie Verkehr mit den
Ausländern, wie er bis jetzt nnr für die Vertrags-
Häfen besteht, auf die Hauptstadt auszudehnen wären.
Es sei von hohen chinestsche« Kreisen in dieser Richtung
eine Anregung ausgegangen.
Loudo», 14. November. In einer Meldung der
„Times" aus New-Iork wird die Nachricht des „New-
Jork Herold", daß Staatssekretär Hay über die
China von den Gesandten gestellten Forderungen un­
gehalten sei, d e m e n t t r t. In keiner veröffentlichten
Depesche sei davon auch nur eine Spur zu entdecken.
Die fremde» Eisenbahn-Angestellten in Touku.
London, 14. November. Dem Reuter'scheu Bureau
wird aus T i e n- T s i n ohne Datum gemeldet: Da
die Ruffeu die fremden Eisenbahn-Angestellten in
T o n k u angewiesen haben, Tonku zu »erlassen,
haben die Engländer gestern eine Compagnie Infan­
terie und heute früh hundert Mann Cavallerie dorthin
gesendet, um die Angestellten zu schützen. Diese
Truppen haben den Befehl, in Tonku zu bleiben.
Die japanische» Truppen.
London, 14. November. Wie den „Times" auS
Shanghai gemeldet wird, legt man in Tien-Tfiu ein
lebhaftes Jntereffe bezüglich des gegenwärtigen Auf­
enthaltes der j a p a n i s ch e n Truppen an den
%aa, welche, obwohl sie das Land nicht verlaffen
habe», auS Tien-Tfin und Peking verschwunden seien,
ohne daß mau wiffe, wohin fie «arschirt find.
Vom deutschen Expeditions-Corps.
Loudo«, 13. November. (Reuter-Meldung.) Ei«
heute über Shanghai eingetroffenes Telegramm ans
Tteu-Tfiu ohne Datum berichtet, daß der Comman­
deur des deutschen ostafialischen Expeditions-Corps
General-Lieutenant L e s s e l eine Parade über die
deutschen Truppen abhielt und den einzelnen Regi­
mentern die ihnen von Kaiser Wilhelm verliehenen
Fahnen übergab. In seiner Ansprache drückte der
Commandeur die Hoffnung aus, daß die Truppen die
Fahnen unbefleckt erhalte» würde», nicht nur durch
ihre« Muth in der Schlacht, sonder« auch durch ihre
Haltung in Zeiten des Friedens.
Die Deutschen bilden ein Corps berittener Infan­
terie und verwenden chinesische Pontes. General
B« r r o w ist mit der indischen Cavallerie-Truppe
«ach Schan-Hat-Kwan aufgebrochen und wird auf dem
Wege das Gebiet, durch das er kommt, rccognosciren.
Expeditione«, gegen die Boxer.
Berlin, 13. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Ueber de» Marsch des Majors Graham
und das Vorgehen der Russen nördlich von
Schan-Hai-Kwan meldet Graf Waldeisee
weiter: Die Colonve Grahams ist am 8. d. M. in
Peking eingetroffen. Sie hatte auf dem Marsche nur
bet Hjtanghohsien, wie bereits gemeldet,
einen unbedeutende« Zusammenstoß mit berittene»
Boxern. Die durchzogene Gegend ist sonst friedlich.
Die ruffische Colonne befreite nördlich von Schan-
Hai-Kwan Missionäre unter Bischof Abelson.
Die amerikanischen Friedrnsbedingungeu.
London, 14. November. Der „Morning Post"
wird aus Washington vom 13. d. M. gemeldet: Der!
amerikanische Gesandte C o n g e r erhielt den strengsten
Beseht, sich nicht zu verpflichten, daß er bei
den bisherigen Vorschlägen verharrt. Es
werden ihm wahrscheinlich in Kürze die Entschädi­
gungs-Forderungen der Vereinigten Staaten
übermittelt werde«. „Ich erfahre— fährt der Cor-
refpondent der „Morning Post" fort —- daß das
Staatsdepartement bereits die Friedensbedingungen der
Vereinigten Staaten aufgestellt hat und daß die Re­
gierung, weil die von ihr formulirten Bedingungen
wett gemäßigter find als die i» Peking aufgestellten,
das Werk der Verbündeten mißbilligt."
Telegramme des Lelegrsphen-Correspon-
deiy-K»ceau.
Die Eröffnung des deutschen Reichstages.
Berlin, 14. November. Die Thronrede, mit
welcher heute der Reichstag eröffnet wurde, hat fol­
gendes Wortlaut:
„Geehrte Herren! Nachdem ich Sie z« erneutem
Wirken im Dienste des Gemeinwohls berufen habe,
entbiete ich Ihnen Namens der verbündeten Re­
gierungen Gruß und Willkommen.
Die Ereignisse im ferne» Osten haben
unter alle« gesitteten Völkern der Erde tiefe Er­
regung hervorgerufen. Fanatischer Haß und finsterer Aber­
glaube, angesta' elt von gewiffenlofen Rathgebern des
Pekinger Hofes, hatten mißleitete Mafien des chinestsche»
Volkes zu Greuelthaten getrieben gegen die fkiedlich
unter ihnen weilenden Vorposten abendländischer Civilisa­
tion und christlicher Cultur. Bet dem muthtg unter­
nommenen Versuche, die aufziehende Gefahr zn be­
schwören, starb mein Gesandter von meuchlerischer
Hand. Die Fremde» in der Hauptstadt sahe» fich a»
Leib und Leben bedroht. Aber die Schreckensbotschaft
einte, was sonst getrennt. Alle Nationen, gegen die
sich der unerhörte Angriff richtete, schloffen fich eng
zusammen, und einmüthig kämpften Schulter an
Schulter ihre Söhne. Und wie die Feldzeichen draußen
gemeinsam wehen, so zeigen fich die Regierungen in
ihren Berathungen von dem einstimmigen Wunsche
beseelt, möglichst bald wieder geordnete Zustände
herbeizuführen und nach Bestrafung der Hauptschuldigen
der Wiederkehr einer solchen Störung des Weltfriedens
für die Zukunft vorzubeugen.
Gern hätte ich auf die Kunde von dem Ausbruche
der Wirren tn China alsbald die Volksvertretung
um mich versammelt. Wie das deutsche Volk mit
seinen Fürsten die Ausfahrt der freiwillig zu den
Fahnen geeilten wehrhaften Jugend und ihrer Führer
mit Kundgebungen freudige» Stolzes und mmhiger
Zuversicht begleitete, einer Zuversicht, die seither durch
das Verhalte» unserer Krieger vor dem Baterlande
wie vor dem Auslande voll gerechtfertigt ist, so
würde gewiß auch die Volksvertretung mit patriotischer
Entschlossenheit für die zu ergreifenden Maßregeln
eingetreten sein und hiedurch deren Wucht gesteigert
haben. Aber während nur das Eine sicher war, daß
j ohne Zögern gehandelt werden mußte, war die Grund-
i tage für die zu fassenden Beschlüffe, zumal bei der
Unsicherheit des Nachrichtendienstes, schwankend, standen
demgemäß die uns erwachsenden Aufgaben noch keines­
wegs fest und entzog sich damit das Maß der noth-
wendigen Aufwendungen einer finanziellen Schätzung.
Wenn hienach davon abgesehen worden ist, den
Reichstag zu einer außerordentlichen Tagung
behufs verfassungsmäßigen Befchluffes über den Kosten­
aufwand zu berufen, so hegen doch die verbündeten
Regierungen das Vertrauen, daß die Volksvertretung
den unvermeidlich gewordenen Ausgaben ihre nach­
trägliche Zustimmung nicht versagen werde. Galt es
doch, nicht nur schwer bedrohte deutsche Jntereffe» zu
schützen, sondern auch die Ehre des deutschen Namens
ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig läßt fich der
durch das ostafiattsche Unternehmen verursachte Auf­
wand für das laufende Rechnungsjahr übersehe».
Er bildet den Gegenstand einer besonderen Credit-
vortage, die Ihnen sofort zugehen wird.
In dem Entwürfe zum Reichshaushalt s-
e t a t haben, Dank dem natürlichen Steigen der
Einnahmen und den vom Reichstage in der
vorigen Tagung beschloffene« Steuererhöhungen, für
fast alle Zweige der Retchtsthätigkeit reichere Mittel
angesetzt werden können, insbesondere zu Zwecke« der
Fürsorge für die Arbeiter und der Landesvertheidigung.
Ein Zolttarifgesetz ist soweit vorbereitet, daß
die Vorlage des Entwurses an den Bundesrath im
Lause des Winters zu erwarten ist. Nächst den in
j der vorigen Tagung nicht verabschiedete« Entwürfen
einer Scemaansordunng und der damit im Zusammen­
hange stehenden Gesetze werden neue Vorlagen
Tie beschäftigen, durch welche einerseits eine einheit­
liche Gestaltung der öffentlich- rechtlichen Seite des
Pnvat-Lerficheruugswesens herbeigeführt, andererseits
die Reichsgejetzgebung über das Urheberrecht mit der
fortgeschrittenen Rechtsentwicklung in Einklang gebracht
werden soll. Vorbereitet wird eine, durch die Neu-
gcstatluug der Uufall-Verficherungs-Gesetze bedingte, Ab-
änderuug der Vorschriften über die Unfallfürsorge
für Beamte und Personen des Soldateustandes. sowie
erne Vorlage, welche die Vorschriften über de» Ver-
kehr mit Wein zu verbessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen
auswärltgeu Mächten find fortdauernd gut
und freundlich. Mit Wehmuth gedenke ich meines
Verbündeten und theuren Freundes, des Königs.
H u m b e r t, welcher in feinem königlichen Berufe
als Opfer eines fluchwürdigen Anschlages fiel.
Auf der Weltausstellung zu Paris, wo
das Nachbarland dem friedlichen Wettstreite der Völker
eine gastliche Stätte bereitet hatte, ist deutschem
Fleiß und deutscher Kunstfertigkeit reiche Anerkennung
zutheil geworden. Dieser Erfolg, den Sie gewiß mit
mir freudig begrüßen, wird der nationalen Arbeit
auf allen Gebieten ein Sporn zu neuen Anstrengungen
und immer größeren Leistungen sein.
Mögen die Berathungen, denen Sie sich, geehrte
Herren, im Einvernehmen mit den verbündeten
Regierungen widmen wollen, unter dem Bestände
der göttlichen Gnade dem theuren Baterlande zum
Segen gereiche« l"
London, 14. November. Dem „Standard" zufolge
habe Ftnanzsecretär H a n b u r y den Posten eines
Chefs des Departements der Landwirth­
schaft mit dem Sitze im Cabinet erhalten.
Rom, 14. November. Die „Agenzia Stefan;"
veröffentlicht den Inhalt des vom Miuisterpräfidenten
S a r a e c o dem Könige erstatteten Berichtes über
das parlamentarische Programm der Regierung.
Der Bericht weist darauf hin, daß zur Zeit, da das
Land durch die Ermordung des Königs Humbert in
Seelenangst versetzt worden war, die öffentliche Ordnung
nicht gestört wurde und daß die freiheitlichen Institutionen
und die ununterbrochene Function der Staatsmaschine
keine Beeinträchtigung erfuhren. Die Bündniffe und
freundschaftlichen Beziehungen des Landes seien durch
herzliche Kundgebungen seitens aller Staaten in feier­
licher Weise bekräftigt worden. Die militärische
und politische Actio» Italiens im äußerst!«
Osten vollzog und vollzieht fich gemäß dem Wille»
des Parlaments und in vollständigem Einvernehme»
mit den anderen Mächten bezüglich der zu verfolgen­
den Ziele. Die italienischen Soldaten und Seelrvtr
haben ihre Pflicht gethan. In Afrika sei die schwterig-
Greuzfrage tn ehrenvoller Weise geregelt und «tu
Abyffinien ein dauernder Frieden geschlossen worden.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 18 ]
4
LoealeS.*
f Verhaftung.) Der vom hiesigen k. k Laudrsgerichte
steckbrieflich verfolgte 27jährige Bauführer Joseph Weygang
wurde gestern in Ottakring verhaftet. Weygang wurde dem
requirireuden Gerichte eingeliefert.
(Selbstmordversuch.) Heute früh hat sich auf dem
Crntralsriedhofe an dem Grabe seines verstorbenen Sohnes
Ludwig der Tischler» und Maschinen-Constructenr Franz A.
durch einen gegen seine Brust abgegebenen Revolverschuß
lebenSgesährlich verletzt. Ueber das Motiv der That ist nichts
bekannt.
Pisek, 14. November.
(DaS Urtheil im Proteste HilSner.— Telegramm.)
Sofort nach Eröffnung der heutigen Beihandlung hielt der
Vorsitzende Kreisgerichts-Prästdent Dr. Winter ein das
ze Proceß-Material objectiv beleuchtendes Resume, worauf
die Geschwornen zur Berathung zurückzogen Ihr
Berbiet lautet, wie folgt:
Erste Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsver
schuldig, einen heimtückischen Mord an Agnes Hruza am
2S. März 18SS begangen zu haben?— Einstimmig ver­
neint.
Zweite Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsnrr
der Mitschuld an der Ermordung der am 17. Juli 1898
verschwundenen Marie Klima schuldig?— Einstimmig
bejaht.
Dritte Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig der Ber«
leumdung des Salomon Wassermann und Josua Erbmann?
- Einstimmig bejaht.
Vierte Frage, Eventual-Frage im Falle der Verneinung
der ersten Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner
der Mitschuld an der Ermordung der Agnes Hruza schuldig?
— Neun Ja, drei Nein.
Der Gerichtshof verhängte auf Grund dieses Berdictes
über den Angeklagten die Strafe des Todes durch
den Strang.
Pilsen, 14. November.
(Eingeleitete Untersuchung.— Telegramm) Ueber
die Vorfälle in der am 12. d. M. abgehaltenen und auf­
gelösten Versammlung des Vereines „Pokrok"
wurde von der Staatsanwaltschaft eine strenge Untersuchung
eingeleitet.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphea-Lorrespoadenz.
Bureau.
Die Ereignisse in China.
Shanghai, 14. November. Verschiedene Zeitungen
hatten aus H s i a n gemeldet, der K a i s e r von
China habe an die chinesischen und fremden
Beamten in Peking rin Telegramm gerichtet, in
welchem er mittheilt, er wäre schon längst »ach
Peking zurückgekehrt, wenn seine Umgebung ihm
nicht den Gehorsam verweigert hätte. Die Blätter
berichteten weiter, daß die Kaiserin zwei Ver­
trauensmänner des Kaisers, welche das Tele­
gramm zur Befö'derung bringen wollten, hinrichten
ließ. Diesen Meldungen wird jetzt vom Telegraphen-
Director Scheng auf das entschiedenste wider-
s p r o ch e n, und es werden dieselben als u n-
begründet erklärt.
Wiener Börse vom 14. November.
Nachdem die Rew-Uorker Börse gestern wesentlich schwächer
geschloffen hatte und damit im Einklänge auch von den
deutschen Börsen, speciell von Berlin, bedeutend niedrigere
Curse vorgelegen sind, machte sich an der heutigen Borbörse,
bei anhaltend sehr belanglosem und geringfügigem Ver­
kehre, eine weniger zuversichtliche Stimmung geltrnd,
die eine allgemeine Cnrsabjchwüchung im Gefolge hatte.
Durch diese unfreundliche Tendenz war auch der größte
Theil der MittagSbörse gekennzeichnet, bis erst günstigere
Berichte von der Berliner Börse, wo di« heutige Thronrede
Sr. Majestät des deutschen Kaisers stimulirte, auch hier
den Anstoß zu einem Tendenzwechsel gegeben haben.
Von diesem Umschwünge profitirten in erster Linie
Alpine und Rima- Actien, die auch für auswärtige
R:chnung aus dem Markte genommen wurden. Außer­
dem waren nur noch Credit-Actien bester, in denen
neben den zuerst genannten Eisenwerthen sich ein etwas
lebhafteres Geschäft etablirt hatte. Im Uebrigen bewegte
sich der Verkehr wieder in den aller«ngsten Grenzen
und kam sogar auf dem letzthin favoristrlen Eifer bahn-
Actien- Markte zu keiner Entwicklung. Brüxer Kohlen-
Actien gingen im Zusammenhange mit dem neuerlichen
Grubenunglücke im Curse zurück. Renten sprachen sich an­
dauernd fest aus, wenn auch der Begehr, der sich nur auf
einheitliche Titres coucentrirte, bedeutend nachgelaffen hat.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Geldflüffigkeit und den
weiteren Rückgang des Prioatdisconto, welcher nunmehr
unter das Niveau der Berliner Notiz gesunken ist, zeigten
sich Devisen und Valuten neuerdings um eine Nuance steifer.
Prioatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,« bis 4'/. pCt.,
längere Sichten 4»,, bis 5*/, pCt.
Row-V»rk, 13. November. Der Aetteumarki eröffnete
willig, war im weiteren Verlause unregelmäßig und infolge
von erneuten Abgaben gedrückt. Schluß flau. Actieuum ag
1,177.00» Stück..
Nctv-Nork, 13. November. Die Foudsmakler Graut
Brothers stellten ihre Zahlungen ein. Wie
„Eveniug Post" meldet, steht diese Zahlungseinstellung mit
von Angestellten der Firma verübten Unterschlagungen in
der Höhe von 150.000 Dollars im Zusammenhange.
New-Aork, 13. November. ..Evening Post" meldet,
mehrere Bankhäuser New-Yorks feien damit de-
schäftigt, eine Schweizer Anleihe in der Höh« von
10 Millionen Dollars unterzubringen.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Renaissance". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. «osoperntheater. „Der Troubadour". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche- Volkstheater. „Lord Quex". (An-
sang 7 1 /, Uhr)— Carl-Theater. „San Tvy, oder:
Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater an
der Wien. „Lampels Töchter". (Anfang 7'/, Uhr)-
Raimund* Theater. „Platz den Frauen". (Anfang
7% Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. „Mutier
Sorge". (Anfang 7 1 /» Uhr.)— Theater i« der Joseph-
stadt. „Tata-Toto". (Ansang 7'/, Uhr.)— Janlsctt»
Theater. „Wo is denn 's Kind?" (Anfang 7 1 /, Uhr.)—
.Urauia"-Theater. (Wollzeile Nr 34.) Abends 7 Uhr:
„Durch Dalmatien". „Der Kiieg in China". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
St. t. Hofburgtheater. „Jugend von heute". (An­
fang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. Bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen, Nachmittags
1'/, Uhr: „Wiener Walzer". „Die Puppensee". „Sonne
und Erde". Abends 7 Uhr: „Carmen".— Deutsches
Volkstheater. Nachmittags 2'« Uhr: „Der Meineidbauer".
Abends 7» j Uhr: „Wienerinnen".— Carl-Theater. Nach­
mittags 2% Uhr: „Der Bogelhäudler") Abends 7 1, Uhr:
„San Toy, oder: Des Kaiiers Garde".— Theater an
der Wien. Nachmittags 2'/, Uhr: „Die Glocken von
Corneville". Abends 7 1 /, Uhr: „Lampels Töchter".—
Raimnud-Theater. Nachmittags 2»/, Uhr: „Die dritte
Escadron". Abends 7V, Uhr: „Grubers Nachsolger".—
Kaiser-JubiläumS-Stadttheater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Der wilde Rittmeister". Abends 7'/, Uhr: „Frau Austria".
- Theater in der Josevhstadt. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Die Frage an das Schicksal". „Sommerregen". „Abschied
vom Regiment". Abends 7'/, Uhr: „Tata-Toto".—
Jautsch-Theater. Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900". Abends 7'/, Uhr: „Wo is denn
's Kind?"
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik. Julius
Stettenheim in Wien. Theater und Kunst.
Eröffnung des Volkskellers.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 14. November 1900.
Die notirtcn Curse verstehe» sich i» Kronenwährnng. Die Notirung sämmtlicher Actien und her „Diversen Lose- versteht sich her Stück.
««gemeine Staats­
schuld.
Einheitl. Rente in Note» Mai-
Novemder ö. SB. Pr. C. 4'äJ/o
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
Pr. C. 4 2»/«
, SW« Jänner-Juli 6. W
pr. ffi. 4-20/„
. Silber APril.-Oct. ö. W
Pr. C. 4-ao/o ....
1864« Staat-lose 850«. S'20/ 0
1860«. 500 «. 40/o
1860«. 100 (ÜMP/o
1884«. 100 st..
dt».. 50 st..
Dom.-Pfdbr. st ISO fl... 5»/«
Staatsschuld der im
«etchsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest. Soldrente, stfr., Bol!
P« Caffa ...... 4«/,
dt». Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. Pr. Cassa .... 4ty>
dt», dto. die. Per Ultimo 4»/»
veft. JnoestitionS-Rente, stfr.,
Kr. P«. Caffa... 8V,°/«
Eisenbahn- Staat S-
Ichuldoerschreibnn-
gen.
Elisabeths. in <8. steuerf. zu
10.000 st 4o/o
Kranz Josehh-Bahn in Silber
(div. St.)
RndolPh-Bahn in Kronemoahr.
steuerst. (bi». St.).. 4»/»
Eorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen 4»/»
Zu StaatSschuldver-
schreibnngen abge-
stemPelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeth». «00 st. CM. 5-/«°/»
von 400 Kr
dt«. Liuz-Budw. SOOfl. ö. W.S.
dt^^hb.-Ttr. 200 fl. i. W.S.
E^Karl Lndw.-B. SSO st. CM.
8*/» von 400 Kr
Bild
Ware
98.15
98.85
98.10
98.30
97.90
98.10
97.90
172.—
188.50
168.60
205.—
205.-
295.50
98.10
175.—
184 50
165.50
207.—
207.—
297.—
115.05
115.25
98.45
98.45
98.65
98.65
84.10
84.30
111.60
112.30
119.45
120.45
94.50
95.50
95.—
96.—
497.—
501.—
440.—
443—
427—
430.—
425.60
427.60
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
i s e n b a h v-P rioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40 /rt .../...
Eliiabeth^ahn 600 in 8000 M.
4 ab loo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
4o/o
ranzÄosePh-Bah» E. 1884 (dio.
St.) SM, 40/»
Balizische Karl Ludwig. Bah»
(dio. St.) SM. 40/o...
orarlbngn Bahn Emiss. 1884
Staatsschuld der Länder
der ungarische« Krane.
4«/« ung. Boldrente Per Caffa
4»/« dto. dto. Per Ultimo
4»/» dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
4»/» dto. dto. dto. Per Ultimo
Si/sO/o dto. dto. dto. Per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (dio. St.)
dto. dto. SM« (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
». I. 1876 100 p. «...
dto.Schankregal-AbuffnngS-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl..
dto. dto. st 50 fl..
Theiß-Reg.-Los« 4»/» ....
4o/o ungar. Grnnd«ntl.-Oblig.
40/o «oat. und slav»». detto.
Andere öffentliche Anlehen,
Bosn. LandeS-Anl. (dto.) 4»/»
BoSn.- Here. Eisend- Landes-
Anlehen (dio.) 4l/,»/»...
5"/» Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wien« B«kehrS-Anl... 40/0
dto. dto, 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl, 40/0
Anlehen der Stadt Wien,.
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898)...
Börseban-Anlehen v«losb. 5djü>
Bulg. Staats- Eis.-HHP.-Anl.
1889 «old 6O/0
Bulg.• StaatS-HyPdthelar-Anl.
1892 60/0
Geld
95.65
113—
115.40
95.75
94.80
95—
114.95
114.95
90.86
90.86
81.65
119.65
99.26
117.50
98.16
141.-
91—
92.50
86 .-
93.75
106—
95.60
98—
96.50
102.75
122.60
93.25
95.30
100.50
95.20
96—
Ware
96.65
118.75
116.40
96.75
95.80
95.50
115.15
115.15
90.55
90.65
81.85
120.66
100.25
118.50
99.15
142—
91.90
98.50
87.-
94—
107,
96—
99.
97.50
103.76
123.50
94.25
96.30
101.50
96.
96.60
Geld
Ware
Pfandbriefe rc.
Boden«., allg.öst.in50J.d«t.4>>/,
98.75
94.75
Böhm. HyPothekenb. v«l. 40/«
Cred.-Jnst., öst«r., f. V«k.»Unt.
96.—
96.25
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
95.5V
96.50
Lodom., 571/1 I. rnckz. 4«/»
92.—
93.—
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-osterr. Landes-Hyp.-Anft. 40/0
94.25
96.60
94.70
97.10
Oest.-ung. Bank 40>/ijähr.
v«l. 4d/o
97.75
98.75
dto. 50jähr. oerl. 40/0..
97.75
08.75
Share. 1. öst., 60 3., oerl. 4»/o
98.25
99.25
Eisenbahn-Prtoritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1888
98.—
98.80
. Em. 1898
98.60
99.30
Oesterr. Nor westb. 200 fl. S.
107.75
108.75
StaatSbahn 500 Fr
Südb. k so/, Sän.-Suli 500 Fr.
410.—
(P« St.)
822.—
824.—
Sidb. 4 6»/o
Ung.-gaiiz. Bahn 200 st. S. 5«(,
119.75
105.—
120.25
Diverse Lose
(P« Stück).
Verzinsliche Lose,
so/, Bodencrevit-Lose Em. 1880
242.—
244.—
8«/«,, Em. 1889
4»/o Donau-Damhffch. 100 st.
284.—
285.50
C. M
850.—
870.—
50/0 Donau-Regul.-Los« 100 fl.
ö. W
258.—
258.—
Serb. Präm.-Anl. P. 100 Fr. 2«/«
Vräm.-Qblig. d. tirl. E.-B.
78.50
80.50
400 Fr. P. C..
105.25
106.85
dto. dto. p. M..
105.75
106.75
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Dasilica (Dombau) 5 fl.
12.60
13.60
Creditlose 100 fl
398.—
402.—
Elarh-Lose 40 fl. C. M.-.
183.—
136.—
Ofen« Lose 40 fl
142.—
Palffh-Lose 40 fl. E. M...
134.—
Rothen Krenz, öst. Ges. »., 10 fl.
48.50
44.50
.. ung... bst.
21.75
22.75
Rudolph-Lose 10 fl
59.—
61—
Salm-Lose 40 st. E. M...
178.—
181.—
St.-GeiuiS-Lose 40 fl. C. M.
198.—
201.—
Wiener Comm.-Lose v. 1. 1874
Gew.-Sch. d.80/oPräm.-Schuldv.
883.—
385.—
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
50.-
52.—
Ketten.
Transport-Uuterneh-
mutigen.
Ausfig-Tepl. Eirenb. 500 ft.-
Bau- und BetrieLS-Ges. f.stadt.
Straßenb. i.Wien 1.A 800Kr.
dto. dto. litz. B SOO Kr.
Böhm. Nordbahn 160 fl.
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- -Ges.,
1., k. k. priv., 600 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Rordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft.,Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. 200 fi.S.Per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. lOO fl.avgst.
Staatseisb. LW fl.S. perUltinw
Südb. 200 st. Silber per Ultimo
Süd norddeutsche Berbindungsb.
200 st. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritalS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst.. oft., 200 fl. S.
Credftanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 800 fl
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-GeseMchast. nieder-
oster., 600 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/p E
Landerbank, öst. 200 fl....
Mercur*. Wechselst.* Actien-
Geseüschaft, 800fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unioubant 200 fi
BerkehrSvank, allg., 140 fl.
Geld
Ware
3155—
3175—
253.50
255.50
248—
250—
429—
433—
3165.—
3175.—
1138—
1142.50
750—
754—
622—
628.—
6220—
6280—
535—
539.—
807—
811—
460—
462—
478—
474.-
178—
180—
659.50
660.50
112.50
118.50
874.—
377—
199.50
800.26
411—
418—
415—
418—
272.50
273.50
469.50
470.50
878—
875—
663.50
664.50
668—
670—
415.—
419—
1400—
1410—
480—
485—
197.50
198—
413.25
414.25
735—
738—
1692.—
1698—
545—
546—
813—
317.—
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl..
Brüxer Kohlenbergb.^es. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fi.
„Elbemuhl*, Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 800 fi.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, b-hm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fi.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
,Poldi-Hütte", Liezelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fi
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Larjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmuhl"', Papiers. 800 fl.
.Schodnica^, N.-G. f. Petrol.-
And. 500 Kr
,Sleyrermühl*,Papierf.u.B.-G.
Trisailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Kr.
per Co~
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl.--
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Ar
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Devisen.
Kurze Sichten u.
Paris
Zürich und Basel
Valuten.
Dursten
Lv-Francs-Stücke....
20^rrark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld «tu
155.—
850.
839.—
137.—
472
570.—
314.
1195.
430 50
390.-
1680.-
487.—
635.—
290.—
1555.—
843.
468.—
285.—
292.—
1010 .—
155.—
662.—
199.40
117.70
240.65
90.66
95.85
95-55
11.41
19.19
28.52
117.70
90.66
2.54
157.—
860.—
840.—
189—
474—
580.—
818—
1205.—
431 59
894.—
1690.—
489.—
640.—
800.—
1575.—
847.—
472.—
28$.—
296.—
1030.—
157.—
666—
199.66
117.87 5
240.85
90.85
95.95
95.70
11.45
19.22
28.60
117.90
90.85
2.55%
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98. —, 4perc. ungarische Goldrente zu 11b.—, österreichische Credit-Actien zu 663.50, ungarische Credit-Actteu
zu 668 —, Unionbauk-Actien zu b4b. —, Staatsbahn-Actten zu 660.25, Südbahn-Actten zu 113.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 428.—.
Zur coulanten Besorgung aller
»m Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammerdc Schattera, *‘tS***
CSegTÜndet 188 S.
[10210-38]
IW Pnrterr«.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 262 der „Wiener Abendpost"
Kleine Chronik.
Men, 14. November.
(H o f n a ch ri ch t e n.) Ihre k. vnd k. Hoheit
Prinzessin Louise und Se. iöa. Hoheit Prinz
Friedrich August von Sachsen fi»d gestern
Vormittags von Cannes nach Dresden zurückgekehrt.
Se. kön. Hoheit Kronprinz Christian Friedrich
von Dänemark ist heute von Kopenhagen nach
Oldenburg abgereist.
(Personalnachricht.) Der erste Secretär
bei der hiesigen englischen Botschaft Mr. Ralph
M i l b a n k e wurde, wie aus London gemeldet wird,
zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister befördert.
— ia- «Der Name Leopold in unserem Kaiser-
hanse.) Nicht weniger als sechs Regenten des markgräs-
lichen, später herzoglichen Hauses der Babenberger trugen
den Namen Leopold (Leupolt, Luitpold); der dritte in
ihrer Reihe ward heilig gesprochen und ist der Landespatron
von Nieder-Oesterreich geworden, besten Namensfest feierlich
begangen wird. Im Hause Habsburg war der Name Leo­
pold ursprünglich nicht gebräuchlich: der erste Träger des­
selben im erlauchten Eczhanse war Leopold der Glorwürdige,
ein Sohn König Albrechts I. ('s 1326). Leopold hieß ferner
der jüngere Sohn Herzogs Otto des Fröhlichen, der seinem
jung verstorbenen Vater bald im Tode folgte (1344). Leo­
pold HI., die „Blume der Ritterschaft", war der Begründer
der Leopoldinischen Linie des Hauses Habsburg und starb
den Heldentod bei Sempach (1386). Sein Sohn Leopold IV.
regierte gleichzeitig mit feinen Brüdern Wilhelm, Ernst dem
Eisernen und Friedrich (mit der leeren Tasche). Nach seinem
im Jahre 1411 erfolgten Tode theilten Ernst und Friedrich
die ihrer Linie gehörigen Länder. Ecusts jüngster Sohn Leopold
starb in jungen Jahren. Nun schwindet der Name des nieder­
österreichischen Landespatrons für einige Generationen aus
dem Erzhause, bis er wieder in Kaiser Ferdinands II.
Bruder einen Vertreter findet. Derselbe (f 1633) war Bischof
von Passau, wurde dann Landesherr in Tirol und, indem
er den geistlichen Stand veilasten, Begründer einer Neben­
linie. Erzherzog Leopold Wilhelm, ein Sohn Ferdinands II.
war Hoch- und Deutschmeister und wurde nacheinander
Bischof von Passau, Straßburg, Halberstadt, Olmütz und
Breslau. Mit Ferdinands III. drittem Sohne bestieg der
erste Leopold den Kaiserthron (1658—1705). Zwei seiner
Söhne, welche den Namen Leopold erhielten, starben in der
Kindheit, ebenso der einzige männliche Sprößling Kaiser
Karls VI., Erzherzog Leopold Joseph. Der Tod des ein­
jährigen Prinzen raubte die Aussicht aus die Fortpflanzung
des Habsburgischen Manuesstammes. Der Vater Franz
Stephans, Großherzogs von Toscana und Gemahls der
große» Kaiserin Maria Theresia, war Leopold, Herzog von
Lothringen. So hieß auch der ältere Bruder des Kaisers
Franz I., dessen Nachfolger im Großherzogthume Tos­
cana sein dritter Sohn war, der nachmalige Kaiser
Leopold II., als Großherzog der erste seines Namens.
Auch er nannte seine» drittgeborenen Sohn Leopold:
es war der im jugendlichen Alter von kaum 23 Jahren
verstorbene Palatin von Ungarn Erzherzog Leopold. Nach
seinem kaiserlichen Großvater wurde der nachmalige Groß­
herzog Leopold II. von Toscana benannt, dem wieder zwei
seiner Enkel ihren Namen verdanken: der älteste Sohn
Sr. k. uud k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Ferdinand IV., Großherzogs von Toscana, der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Leopold Ferdinand, sowie der älteste
Sohn weiland des Herrn Erzherzog« Karl Salvator, Se k.undk.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator,,
besten zweiter, am 30. Jänner 1897 geborner Sohn gleich­
falls diesen Namen trägt. Endlich hieß nach dem Laudes-
patron auch der älteste Bruder Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer weiland der Herr
Erzherzog Leopold (f 24. Mai 1898).
(Erklärung des bischöflichen Comite
über das Duell.) Das bischöfliche Comite,
welches gestern feine diesmaligen Herbstconfereuzen
beendet hat, veröffentlicht eine Erklärung über daS
Duell, worin zunächst daran erinnert wird, daß
die Bischöfe bereits in einer Eingabe an
das k. k. Gesammtministerinm vom 14. Novem­
ber 1891 auf die „verderbliche Unsitte" dks Zwei­
kampfes" aufmerksam gemacht hätten Der Zweikampf
stehe im Widerspruche mit dem Gebote des Dekaloges:
„Du sollst nicht tödten", er sei ferner von den staat­
lichen Gesetzen verpönt, durch die menschliche Ber-
nunft verurtheilt, und nicht minder verwerflich sei
der Ducllzwaug. „Deßhalb", so schließt die Erklärung,
„ermahnen die auf der diesjährigen Hrrbstconferenz
versammelten Bischöfe die Gläubigen eindringlich,
daß sie die den Zweikampf unbedingt ver­
bietenden und im Gcwiffcn strenge verbindlichen Be­
stimmungen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen
Gesetzes treu beobachten. Ja Kirche und Schule, in
Familie und Gemeinde möge gegen die Uufitte und
das Verbrechen des Zweikampfes mit allem Eifer ge­
wirkt werden; es möge die Erziehung auf christ­
licher Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre, zu
männlicher Selbstverläugnung und uuerschürterlicher
Pflichttreue leiten uud führen. Selig find die Fried­
fertigen, denn sie werden Kinder Gottes genannt
werden."
(Der Besuch der Pariser Ausstellung.) Nach einer
Pariser Meldung der „Neuen Freien Preste" soll die Ge-
sammtzahl der während der Weltausstellung verbrauchten
Tickets 47,076.803 betragen von 6ö Millionen, welche
ausgegeben worden sind. Es blieben also rund
18 Millionen Tickets übrig. Im Jahre 1889 betrug
der Gesammtverbrauch 32,360.297 Tickets. Die 18 Millionen
unverbrauchter Eintrittskarten können nicht als Ausfall in
den Einnahmen der Ausstellung betrachtet werden, denn alle
Ausstillungsbons mit Eintrittskarten waren von den ver­
einigten Pariser Banken übernommen und schon vor der
Ausstellung verkauft worden. Diese 18 Millionen Francs
verliert die Clientel der Bankgruppe in Frankreich und im
Auslande.
(Bon der Münchener Akademie der
Wissenschaften.) Die Akademie der Wissen­
schaften in München wählte, wie von dort telegraphirt
wird, den Profeffor der Mathematik an der Univer­
sität in Innsbruck Stolz zum corrcspoudirenden
Mitgliede.
(Mozart-Brunnen.) Seit heute Vormittags find im
Sitzungssaal« des Bezirksamtes Wieden 29 Entwürfe zu
einem aus dem Mozartplatze im 4. Bezirke zu errichtenden
„Mozart-Brunnen" zur Besichtigung ausgestellt. Der erste
Preis wurde dem Bildhauer Karl Wollek und dem Architekten
Otto Schöothal in Wie» zuerkannt. Der Entwurf zeigt auf
einem Gemäuer, das nach der linken Seite erhöht ist, Tamino
und Pamina knapp aneinander gelehnt stehen. Tamino er­
weckt durch Flötenspiel die auf dem erhöhten Mauertheile
aus den Steinen entstehenden Thiere. Das Basst» zieht sich
oval um diese Figuren.
(Gedenktafel für Purschka.) Der
Stelzhamer-Bund und der Orts-Ausschuß in Wald­
neukirche« ladet in einem Aufrufe die Freunde des
heimatlichen Dichters Norbert Purschka zu Spenden
ein, um die Errichtung eine Gedenktafel am Pfarr-
hause zu Waldneukirchen zum Andenke« an den vor
zwei Jahren verstorbenen Dialektdichter zu ermöglichen.
(Gemeindewahlen.) In den Gemeindevorstand der
Stadt Retz wurden gewählt die Herren: Alois Richter,
Sparcafle-Director, als Bürgermeister; Ferdinand Slaby,
Kaufmann, als erster Gemeinderath; Karl Mößmer, Wein
Händler, als zweiter und Johann Prey, Weinhändler, als
dritter Gemeinderath.
(Goldene Hochzeit.) Am 11. d. M. feierten die Ehe-
leute Franz Gschlößl, 91 Jahre alt, und Theresta
G s ch l ö ß l, 84 Jahre alt, in Vöcklabruck in der Gmundncr-
straßc wohnhaft, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die
beiden Eheleute schreiten trotz ihrem hohen Alter stramm
einher nnd erfreuen sich einer beneidenswerthell Gesundheit.
(Ein Einbrecher in Schntzhütten.) Am 12. d. M.
wurde dem k. k. Kreisgerichte in Bozen ein berüchtigter
Schutzhütten-Einbrecher eingeliefert. Sein Name soll Emil
Szeget sein. In den letzten Woche» hat er nicht weniger als
acht Schntzhütten, zumeist in den Berggebieten des Vinschga«.
ausgeplündert. Er steht auch im Verdachte, die Bamberger-
Hütte unter der Bo«. Spitz« uud das Sommerhaus Professor
Defreggers in Spinges ausgeraubt zu haben.
(Unfall i n e i n e r A r e n a.) Während der
Stierkämpfe in Pedreguer in der Provinz Alicante
stürzten die Sitzbänke im Zuschamrraume der Arena
ein, wobei 12 Personen getödtet und 200 Personen
verwundet wurden.
(Schiffsunfall.) Bus London kommt vom 13.d.M.
die telegraphische Nachricht, daß, wie aus Hüll gemeldet
wurde, der gestern südlich von Withernsea aufgelaufene
Dampfer „Angelo" von der Wilson-Linie flott gemacht und
nach Grinsiy geschleppt worden ist.
(Wetter.) Vom Nordwesten her hat sich niedriger
Barometerstand gegen Central Europa ausgebreitet, während
der hohe Druck sich ziemlich unverändert im Nordosteu
hält. In Oesterreich-Üngarn war das Wetter in den Morgen­
stunden vielfach neblig uud mit Ausnahme des südöstlichen
Alpenlandes durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperalur
hält sich über der normalen. Um 7 Uhr früh meldeten:
Wien ■+■ 6 2, Prag -+• 31, Lemberg -+- 01, Bregenz
— 0 2, Ischl+ 1-6, Graz+ 6 9, Laibach ■+• 6 4, Buda­
pest -+- 7 3. Hermannstadt+ 7 6, Sarajevo -t- 6 3, Lefina
-t- 12, Triest -+ 9 8, Görz+ 7, Riva -t- 8 6, Ralhhaus-
berg— 2 4 und Schneeberg+ 34 Grad Celsius. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiteres und
tagsüber mildes Wetter mit Morgennebeln.
Julius Stettenheim in Wien.
Er kam noch nicht, er sah noch nicht und hatte schon ge­
siegt. Wippchen hat sich oft als Kriegs-Berichterstatter tu
Schlachten, die noch nicht geschlagen waren, den Lorbeer
Eröffnung des Volkskellers.
Für heute Vormittags um 9 Uhr waren die Ver­
treter der Presse zur Besichtigung des eben fertig­
gestellten Volkskellers im Wiener Rathhause geladen.
Unter Führung des Herr» Bürgermeisters Dr. Lucger
wurden die neu odaptirten Räumlichkeiten besichtigt.
Der unter der Volkshalle gelegene Theil des W-.ener
Rathhauskellers— allgemein Volkekeller genavnt—|
dessen künstlerische Ausgestaltung die Herren Urban
und Lefler soeben beendet habe«, besteht aus einem
Hauptsaale, lang, breit und niedrig, einem rrchrs-
seitigcu Cvrridor und links anschließend aus neun
Bogen, von denen die drei mittleren klein, die anderen
dagegen tief und mit einem Borraume versehen find.
Die große Bogenöffaung an der Südseite des Haupt«
saaleS wurde vermauert, wodurch der Raum einen
vollständigen Abschluß erhielt, ebenso die Zugänge
zum Seitencorridor bis auf drei. Dadurch ist eine
Anzahl gemüthlicher Nischen entstanden. Bier derselben
find in glücklicher Weise zur Aufstellung von Credeozen
ausgenützt worden, durch deren Borfchiebung an jeden
Pfeiler eine geringere Spannweite der Bogen erzielt
und dadurch der Eindruck des zu niedrigen Plafonds
gemildert wurde.
Die künstlerische Ausgestaltung des SaaleS ist ganz
modern gehalten und auf rein coustructiven Grund­
formen aufgebaut. Die Hauptfarbeu der Wände find j
getontes Weiß mit Roth unb’iBlmt mit Goldgelb. Die
Lamperien und sonstigen Holztheile find aus roth ge­
beiztem Rustenholz hergestellt. Durch eine leicht ver­
schiebbare Wand, die in der kürzesten Zeit, wen«
nöthig, entfernt werden kann, wird der Saal in zwei
Theile getheilt, ia einen kleineren vornehmeren mit
gedeckten Tischen, drei Logen und einer Verbindung
mit dem Corridor und in eiuen größeren für billigere
j Preise, eine Art Schwemme, mit sechs Logen und
zwei Zugängen vom Corridor aus.
Die Seitengnrten der Hauptgewölbeträger sind an
der Stirnseite mit reich geschnitzten Weioranken ver­
ziert, während ihre Curven von Holzplafonds bekleidet
werden. Diese Plafonds ruhen auf reich geschnitzten
Separationen, von denen aus wieder die Construciion
begleitende Holzbögen zum Hauptplafond gehen. Dieser
ist durch die Gewöibegurten ia nenn Felder gegliedert.
Jedes dieser Felder ist mit leicht durchbrochener Holz-
ornamentik deeorirt, uud drei von ihnen sind gleich,
zeitig als Deckenbeleuchtung ausgestaltet. Die starkes
Gurtes des Haoptgewölbes tragen je vier zierliche
Beleuchtungskörper aus getriebenem Kupfer mit je
fünf Glühlampen. Die Holzarchitektur ist rcich mit
Kupferbeschlägen versehen. Von den Pfeilercredenzeu
haben die einen gitterartige Fenster und Kupferbeschlag,
die andere» auf vollen Holzthüren bunre Malereien.
Die leicht abzumontirende Trenuungswand zeigt
die Architektur des ganzen SaaleS; der obere größere
Theil ist aus Glas hergestellt, und zwar bis über
* Mannshöhe aus durchscheinendem» weiter hinauf dann
aus durchsichtigem Glas. Die darin befindliche Thür
ist sehr reich mit Kupfer beschlagen und in Holz
ornamenlirt. Reizend find die einzelnen Details; so
z. B. zeigt der Beschlag für die Schlüflellöcher ans
Kupfer getriebene Hundeköpfe. Als Schutz gegen das
Auf- und Zumachen der Spielthüren find senkrecht
zu de» Hauptwällden kleine Seitcnwände, ebenfalls
reich oruameutirt, aufgestellt. Die nach Süden ge­
wendete Stirnseite des Saales schmückt ein großes
Bild Suppantschttsch', eine Anficht Wiens aus dem
Jahre 1485 darstellend.
Von den Logen find die drei kleinen mittleren
ganz gleich ausgestattet. Im Fond findet sich je eine
Wiinlanvschoft von Ranzont: Alsegg, Kahlenberg und
Grinzing. Die Bilder find Seiteustücke zu den Wein­
landschaften Darnauts im Rosenzimmer. Die Holz-
architektur ist in diesen drei Landschastslogen aus
schwarzbraun gebeiztem Rnsteuholz hergestellt, mit in
Altgold paliuirten Mefsivgbeschlägen geziert. Die
Lackperien laufen in breite, elegante Pilaster aus,
welche Tonsolen für Zinngefäße tragen. Oberhalb der
Bilder befinden sich Stellbretter mit Zinngefäße«.
Die Luster, aus acht quadratiich angeordneten Lampe«
bestehend, find gleichfalls ans in Altgold patiuirtem
Meffing hergestellt.
Die sechs großen Logen bilden der malerischen A«S-
fialtung nach eine Verherrlichung des alten Wiencr
Theaters. Fünf davon find architektonisch ganz gleich


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 20 ]
tz
verdient. Er war stets der erfreute Dritte, wenn Zwei sich
bekämpften, und in fo vielen Gemetzeln er auch fehlte, er
hat nie eine Niederlage erlitten.
Gestern um acht Uhr Abends erschien hier Julius
S t e t t e n h e i m als Vorleser. Die Zeit auf das pünktlichste
einhaltend, war er eine halbe Stunde zu früh im Künstler­
zimmer erschienen und begann um zwanzig Minuten zu spät
seine Borträge. Der kleine Saal des Mustkvereines war von
einer großen Zuhörerschaft weit über das bekannte letzte
Plätzchen hinaus besetzt. Nebst vielen Damen, die sich sehen
lassen können, war auch die Männerwelt zahlreich erschienen,
ohne Neid kamen auch die geistigen Verwandten und Freunde
des Vortragenden: Karlweis, Chiavacci und Andere.
Präcis um 8 Uhr 20 Minuten, wie gesagt um eine gute
Viertelstunde zu spät, erschien die schmächtige Gestalt
Stettenheims. Er sieht so zierlich und ungefährlich aus,
wie es seine Witze sind, die in den seltensten Fällen dem
Franz Moor'schen Scorpioustiche gleichen. Schlicht und un­
gezwungen liest der Humorist seine Werke, fein und zart
setzt er beim Vortrage das Licht auf, mit zartem Nachdruck
hebt er die Pointen hervor.
Er begann mit dem Vortrage der Humoreske „Der
Freund des Autors". Besagter Freund bars den
Titel eines Bühnenstückes, bas der Autor eben vollendet,
nicht verrathen, während der Verfasser denselben unter dem
Siegel der tiefsten Verschwiegenheit aller Welt bekanntgiebt.
Mit drei- bis fünfactiger Angst sieht der Freund der ersten Auf­
führung entgegen. Nach dem Mißerfolge erwartet der Freund
in einem Bierhause zwei halbe Liter lang den Autor. Dieser
trinkt aber mit den Darstellern bei Sacher Champagner.
Nächsten Morgen rüst Letzterer dem Freunde zu: „Du bist
nicht gekommen, hast mir den Erfolg nicht vergönnt! Wir
haben die nächste Sonntagseinnahme vertrunken!" Und
Sonntags wurde das Stück nicht mehr gegeben.
In der humoristischen Skizze „DerSchlußstein des
Reichstagshauses" stellt uns Stettenheim seinen
Freund Muckeuich vor. Dieser muß aus dem Wege zur
Grundsteinlegung seinen Schirm aus der Weinstube holen,
wo getrunken wird. Dann heitert sich der Himmel aus,
Muckeuich muß den Schirm in die Weinstube zurücktragen
und aus Dankbarkeit, daß es schön geworden, wieder ein
wenig trinken. Und bei wechselndem Regen und Sonnen­
schein wiederholt sich der Gang nach dem Weinhause, bis die
Grundsteinlegung vorüber ist. Freudig ruft endlich
Muckeuich aus: „Ich wollte ja gar nicht hingehen, ich bin
ein Gegner des Reichstages I"
Run liest Wippchen den staunenden Hörern einen Brief
der Frau Louise Walter, geborenen Miller, an ihre Freundin
vor, der allgemeine Nach-Schiller'sche Sensation erregt. Louise,
die kein« Limonade getrunken hat und auch nicht todtenblaß
geworden ist, erzählt, daß die Ehe mit Ferdinand dem
idealen Brautstande nicht entspreche. Und man erfährt noch
Vieles, was „Cabale und Liebe" entstellt oder verschweigt.
Den größten Erfolg heimste Stettenheim mit der Vor­
lesung von Aphorismen ein, von welchen wir einige
im größten Borlesungsfeucr zu Papier bringen konnten.
„Frauen lieben nicht die classische Literatur, weil sie die
Alten nicht mögen." „Ein Liebespaar ist ei« Ganzes, ein
Ehepaar besteht aus zwei Hälften." „Ein moderner Paris
ausgestattet. Naturfarbenes Rustenholz mit reicher
Schnitzerei deckt die Wände, die aus Kupfer her­
gestellten Eck-Applicationeu tragen je drei herab­
hängende Lampen. Die Kreuzgewölbe der fünf Logen
sind ornamentirt, und zwar in jeder Loge verschieden.
Die Vorräume dieser Logen haben an das Empire
anklingende Ornamente: Rustenholz-Lampericn mit
geradlinigen Ornamente« ohne Schnitzerei in Natur­
farbe. In jedem dieser Vorzimmer sehen wir an der
Wand einen rechteckigen weißen Fleck mit der Inschrift:
„Raum zum Beschreiben". Damit hofft die Rathhauskeller-
Commission die Schreibsucht der Besucher in geregeltes
Fshrwasser zu lenken.
Nach ihrem Bilderschmuck tragen diese Logen
eigene Namen. Die erste ist Hanswurst gewidmet.
Stranitzky nimmt den Fond ein. Links und
rechts zwei Porträts: Prehauser, darunter Casperl-
La Roche, rechts Kurz-Bernadon, darunter derselbe
als „kölnischer Stadtsoldat". Die zweite Loge ist
Ignaz Schuster gewidmet. Das Mittelbild zeigt die
Hauptscene aus „Gisperl und Fisperl": Korntheuer
als Ftsperl, Schuster als Gisperl, die weibliche Figur
Therese Kranes. An der rechten Wand Schuster als
Staberl in der Poffe „Die Bürger von Wien", lircks
eine Scene aus dem „Gespenst auf der Bastei"
(Raimund als Gespenst). Die dritte Loge „Scholz und
Nestroy" zeigt au der Hauptwand eine Scene aus
„Sieben Mädchen in Uniform", Nestroy als Sans-
quartier, links Nestroy als Willibald in den „Schlimmen
Buben", rechts Wenzel Scholz. Nun folgen der Reihe
nach die drei Landschaftslogen, die siebente ist die
hat immer drei Aepfel in der Tasche." „Selten sind
selige Gatten, welche nicht todt sind." „Eine Frau,
welche dir den Handschuh zuwirft, hat meistens eine kleine
Hand." „Nicht Jeder, der eine Frau für schön findet, ist ein
ehrlicher Finder." „Es giebt Ehemänner, die einen letzten
Willen aufsetzen, ohne je einen ersten gehabt zu haben."
„Die Frau ist wie die Munition; wenn sie verschossen ist,
beginnt die Wehrlosigkeit." „Keine Mitgift ist häufig Scheide­
münze." „Ein Salonlöwe, der sich verheiratet, kommt direct
aus der Wildniß in die Menagerie." „Frauen können nicht
Soldaten werden, weil man nicht lauter Commandireude
braucht." „Wenn der Mann die Frau fragt, wer ihr Ideal
sei, und sie sagt D u, meint sie die zweite Person." „Geistreiche
Frauen können mit großer Gespanntheit Alles überhören."
„Schönheit vergeht, Tugend besteht; leider scheint die erstere
consequenter zu sein." „Auch Mütter halten Denjenigen, der
sie mit Fräulein anspricht, sür einen Mann von scharfem
Blick." „Wenn eine Frau ein schönes weibliches Porträt
sieht, fühlt sie sich gewöhnlich getroffen." „Der Eine, der geheiratet
wird, ist gewöhnlich der Andere."
Den gänzlichen Schluß machte eine Reihe Wippchen-
Gedichte, von welchen wir die folgenden zwei mittelst Schnell­
schrift notiren und der dem Borlesungssaale „fernstehenden"
Mitwelt verrathen dürfen:
Nocturna.
Es tönt gar lieblich durch die Nacht,
Am Fenster steht die Traute,
Ihr wird ein Ständchen dargebracht,—
Der Jüngling schlägt die Laute.
Doch welch' ein Schreien nebenan!
Ein Weib, vor dem mir graute,
Hat laut gezankt mit ihrem Mann—
Jetzt schlägt der Mann die Laute.
Gustchen.
Ich schwör' Dir's, Herzensköuigin,
Bei meinem Bart,
Daß durch und durch ich Kenner bi»
Bon selt'ner Art.
Nicht ohne kräst'ge Gründe schneid'
Ich Dir die Cour,
Denn manche schöne Einzelheit
Gab Dir Natur.
Vor Deinem Wuchs und Augenpaar
Macht Jeder Front,
Und was betrifft Dein Rabenhaar,
So ist es blond.
Doch was besonders mich entzückt
Gar wunderbar,
Das ist: mit Grübchen ist geschmückt
Dein Wangenpaar.
Nun bitt' ich Dich, wenn dies ich mir
Erlauben darf:
Mit diesem Grübchen cokettir'
Nicht gar so scharf!
Schon manches Mädchen hat's erlebt
Zu großer Pein:
Wer Andern solche Grübchen gräbt,
Fällt selbst hinein!
Raimund- Loge. Der Fond zeigt ein äußerst
gelungenes Bild von Therese Krones als „Jugend"
sammt Gefolge. Links und rechts oben Porträt­
medaillons und FestorA; links Therese Krones.
rechts Ferdinand Raimund. Unter de» Medaillons
links Raimund als Aschenmann und die beiden
Zauberer Bustorius und Ajaxerle aus „Bauer als
Millionär", rechts Raimund als Valentin im „Ver­
schwender", in der Scene mit Rosel (Demoiselle
Dielen). Die letzte Loge ist „Staberl" genannt. Im
Fond sieht man Direcivr Carl als Staberl
(„Staberls Rcise-Abenteuer"), rechts Carl als Tanz-
meister Pavxcl, links eine Scene des Volkssängers
Moser aus „Die Fiaker von Wim".
In der achten Loge „Strauß-Lanner" ist im Fond
ein Altwiener Tanz in herrlichen Farben und
rhythmischer Bewegung, Links und rechts Porträt-
Medaillons: Lanner und Strauß. Auch die Architektur
athmet Freude, Bewegung, edle Sinnlichkeit. Das
Material ist politirtes Ahorn mit Mahagoni eingelegt,
Beschläge in Altgold. Das Kreisornament herrscht vor,
reiche Ornamentirnng, Plastische Schnitzerei find das
Charakteristische. Elegante Möbel aus polirtem Maha­
goni, mit grauem schweren Rehleder überzogen, ver­
vollständigen den Eindruck. Beim Eingänge rechts ist
eine sehr sehenswerthe Uhr, aus Mahagoni mit reich
patinirten Kupferbeschlägen; jedes Stück, Zifferblatt,
Pendel rc. find nach eigenen Zeichnungen hergestellt;
links ist ein kleiner Kartenschrauk in die Wand ein-
gelaffeu.
Die Schank ist an der Nordseite des Saales unter-
Wippchen, der Erzähler und Lyriker, und Wippchen, der
Kriegscorrespondent, wurde nach jeher Nummer, also die
erste ausgenommen auch vor jeder Nummer durch lauten,
beziehungsweise vorlauten Beifall ausgezeichnet.
Man kann sagen: „Der Humor hat seine Schuldigkeit
gethan!" k. x.
Theater und Kunst.
Im Josephstädter Theater wurde gestern Abends
neu in Scene gesetzt aufgeführt: „Tata-Toto", das lustige
Pariser Stück von Bilhaud und Barrö, welches unter dem
früheren Regiment in der Josephstadt seine Zeit total ab­
gedient hat. Daß es jetzt wieder einberufen wurde, ist wohl
weniger literarischen als Personal-Ursachen zu verdanken.
Die Wiener Komikerin Frau Niese, die in das Fach der
jugendlichen Mütter übergeht, ist sür einige Zeit der Bühne
entzogen, und so wurde den«, da man uus in der Joseph­
stadt vor Allem gut unterhalten will, rasch in den älteren
„Melodienschatz" gegriffen. Für „Tata-Toto", Bruder und
Schwester von einer Person zu spielen, hatte man in
Frl. Worm, die singen kann und der die Uniform paßt,
eine gefällige Chargen-Darstellerin zur Hand, und so tollte»
denn die Schauspieler und Sänger, auch jene, denen Gesang
nicht gegeben ist, dem leichten Ball munter nach. Mar an
war wieder alt und sinnlich, zum Erbarmen komisch. Die
Truppe ist jetzt in der Josephstadt sehr gut geschult, selbst
die kleinste Rolle wird so wahrnehmbar gespielt, daß mau
den Director an der Arbeit sieht. Das ist nicht in jedem
Theater der Fall.
Im Hosburgtheater gelangt Freitag, tön 16. d. 50t.,
das dreiactige Lustspiel von Sardou und Najac
„Cyprienne" mit Frl. Witt in der Titelrolle (früher
Frau Schratt) zur Ausführung.
Im Hofoperntheater wird Freitag, den 16. d. M,
die Oper „Bundschuh" unter Mitwirkung der Damen
von Mildrnburg und der Herren Schmedes, Grengg,
Frauscher, Breuer, Schittenhelm, Stehmann, Felix, Marian,
Bucar und Pacal wiederholt. Hieraus folgt das Ballett
„S y l v i a".
Die Berliner Secessions-Bühne brachte nun auch
das neue Traumgedicht Maeterlincks „Tod des
T i n t a g i l e s" zur Aufführung. Die Vorstellung leitete
«ine Conference des Dr. Alfred Kerr ein. Maeterlinck kommt
es auch in diesem Werke nicht auf dramatische Handlung
an; dem Unsichtbaren, Räthselhaften, den Schatten und
Stimmungen der Seele spürt er nach und sucht er hervor­
zurufen. Die „Boff. Ztg." schreibt: Der „Tod des Tintagiles"
sagt, „daß der Mensch von furchtbaren Mächten umlauert
ist, daß seine Schritte durch Nacht und Schrecken dahingehen,
daß er ohnmächtig an ehernen Thoren rüttelt, die seinem
Willen die Erfüllung sperren.. .." Wem das Stück nicht
gefiel, wurde dennoch davon tief berührt.
In Hamburg Würde „Mandanika", romantische
Oper in einem Acte vor Gustav Lazarus, Dichtung von
Julius Freund, in glänzender Jnscenirnng und mit sreund-
lichem Erfolge aufgeführt. Das Textbuch behandelt eine«
indischen poetischen Stoff; er ist leider im Textbuche trocken
verarbeitet worden. Die Musik, die vielleicht nicht übermäßig
originell zu nennen wäre, ist. doch ansprechend.
gebracht und ist mit den neuesten und modernsten
Einrichtungen vergehen. Die Glocke zum nächtlichen
Schlußzeichen fehlt nicht. Der Corridor ist mit braun­
gebeizten Lamperien versehen, einzelne Theile grün
gebeizt, ornamentirt und so ausgeschnitten, daß die
bemalte Wandfläche durch die Ausschnitte zum Vor­
schein kommt. Den Grundtvn der Wandmalerei bildet
weiß und grün. Um die Oede des langen schmalen
Ganges zu beheben, ist durch eine orucmentirte Kreis­
linie dem Corridor der Charakter eines stilistrten
Laubevganges verliehen worden. Die Deckcn-Be-
leuchiungsköcpec find aus Kuvser getrieben, mit Glas-
halbkugeln versehen, die Ventilation?-Löcher mit durch­
brochener Holzschnitzerei verziert. Der kleine Vor­
raum zum Corridor, dessen gedrückter Plafoad durch
die Verkleidung der Heizröhren entstanden ist, zeigt
ähnliche Decorirung wie der Corridor, nur ist als
Fries ein roth-grünes Rvsenornament verwendet.
Als künstlerische Mitarbeiter sind dem Küustler-
paar Urban und Lester außer den bereits genannten
Maler« Suppantschüsch und Ranzoui noch Charles
Wiida und Julius Radl zur Seite gestanden. Aber
nicht bloß die Künstler, auch das Kunstgewerbe Wiens
hat durch diese Ausschmückangsarbettcn einen Triumph
gefeiert. Dies hob auch Herr Bürgermeister Dr. Lueger
in seiner Ansprache bet dem aus die Besichtigung
folgenden Frühstück hervor. Während desselben ergriffen
auch Herr Vtcebürgermeister Strobach, sowie die
Herren Magistrats-Vicedirector Preyer vnd Redacteur
Gradt das Wort.


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 21 ]
MWM8
Amtsblatt
M
und
teuer Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel nnd Gewerbe.
Rr. 261.
Mittwoch, den 14. November
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
I« Ramm Seiner Majestät des Kaisers!
DaS l t. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß die Ansichtskarten: 1. mit
dem Bilde eines Mannes in der Tracht eines
Alpenländlers und einem Gedichte, welches
mit „Mein Schatz hat was" beginnt und
»it „Um seinen kecken Mund" schließt;
2. mit dem Bilde eines decolletierten Frauen­
zimmers in Tricot und mit einem Eedichie,
welches unter der Aufschrift: „Das holde
Etwas" mit den Worte« „Mein Liebchen
hat" beginnt und mit den Worten „Der ist
«in Schw. .. Hund" schließt; 3. mit vier an­
einandergereihten herzförmig eingerahmten
Abbildungen von Füßen und Fußsohlen eines
Radfahrerpaares; 4. mit einem Gedichte, be­
ginnend mit den Worten „Mädchen, last' mich
einmal" und endigend mit den Worten „Der
heiße Schweiß" das Vergehen nach 8 516
-St. G. begründen, und es wird nach§ 492
St. P. O- das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Ansichtskarten ausgesprochen und gemäß
§ 37 Pr. G. auf Vernichtung der vorfind-
Liche« Exemplare erkannt.
Wien, am 9. November I960. [4225A-1}
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß die Abbildung auf Seite 1 in
Rümmer 314 der in Paris erscheinenden
periodischen Druckschrift: „Do rire" vom
1V. November 1900 mit der Aufschrift:
„Kräger en Europa“ das Verbrechen nach
ß 63 St. G. begründe, und es wird nach
| 493 St. P. O. das Verbot der Weiterver­
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen und
gemäß 8 37 Pr. G. auf Vernichtung der vor-
sindlichen Exemplare erkannt.
Men, am 10. November 1900. [4226A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft er-
kannt, daß der Inhalt des Druckwerkes:
„Eppelein von Gailingen, der verwegene
Raubritter, oder Kunigunde von Treuenfels,
die schöne Verrätherin", Druck und Verlag
von H. G. Münchmeyer in Dresden, Lie­
ferung 1, das Vergehen nach 8 516 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und gemäß 8 37 Pr. G.
auf Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
Wie«, am 10. November 1900. [4227A-1]
Das k k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
8. November 1900, Pr. V 123/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Pfeile aus der Ebernburg" vom 5. Laubriß
1900 wegen des Artikels: „Rom und das
Deutschthum" von „Dem verkrachten Lebe­
mann" bis „Begünstigung des Slaventhums",
dann von „seinerzeit so tapfer" bis „aufge­
treten", sowie von „Aber dies Volk" bis „die
Welt erobern möchte"; wegen der Reimzeilen:
„Grabinschriften für Päpste" von „Päpstin
Johanna" bis „die ganze Christenheit be­
ttübt"; wegen der Stellen aus dem Artikel:
„Martin Lmyer" von „Die Kirche hat die
Lehre" bis „Verschwendung des Hofes dienten"
und von „Wenn ihr Deutsche das römische"
dis „nach Kräften wahr gemacht"; wegen
des Gedichtes: „München" von „Kennst du
das Land" bis „Vater aber leidet's nicht";
wegen der Stelle aus dem Gedichte: „Einst
und jetzt" von „Doch auch kein Papst" bis
„deutscher Kaiser mehr"; wegen des Artikels:
„Pfeile aus meinem Köcher" von „So
manches weibliche" bis „Beichtstuhl verließ"
und von „Das Beichtgeheimnis darf bekannt­
lich" bis „Erlösung erblicken zu lassen";
wegen des Artikels: „Römische Priepersünden"
von„ Sittlichkeitsverbrechen" bis „eingeschätzt
wurde"; «egen des Gedichtes: „An Rom"
von „Du wagst es, Rom" bis „sicher mahlen"
nach 88 122 b, 63, 302 und 303 St. G. ver­
boten. [4212A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
12. November 1900, Pr. 673, die Weiter­
verbreitung der Nummer 307 der Zeitschrift:
„Xatoliekö Listy“ vom 8. November 1900
wegen der Stellen von „A tato udälost“ bis
„s broZurami“, von „Mandvr ton“ bis „psal
svSdküm“ und Von „By£ proces“ bis „blas
Bozi“ des Artikels: „Ze soudni sing.
Hilsner podruhg pfed porotnim sondern.
Den XI.“ nach 8 302 St. G. verboten.
[4230A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Min hat mit dem Erkenntnisse vom
10. November 1900, Pr. VIII 59, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 89 der Zeitschrift:
„Deutsche Nachrichten" vom 8. November 1900
wegen der Stelle von „Bekanntlich erfreut
sich" bis „Verfügung gestellt wurde" des
Artikels: „Liberale Hoffnungen"; wegen deS
Artikels: „Zur Beachtung. Ein ganz neues,
eigenartiges, treffliches, aber auch billigstes
Wahlagitationsmittel" nach 88 65 a und 302
St. G. verboten. [4217A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
10. November 1900, Pr. 93/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 90 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 10. November 1900
wegen der Stelle von „Wenn wir im diplo­
matischen" bis „immer maffenhaft bereit" des
Artikels: „Für neue Kriegsschiffe neue Mil­
lionen" nach 8 65 a St. G.; wegen des Ar­
tikels: „Die Mutter Gottes" nach 8 303
St. G. verboten. [4218A-1}
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
10. November 1900, Pr. III 210/2, die
Weitcrverbreitung von 14 Eorrespondenzkarten
(ohne Angabe des Druckortes), welche nackte
Frauengestalten in unsittlichen Situationen
darstellen, nach 8 516 St. G. gemäß 8 493
St. P. O. verboten. [4222A-1}
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
11. November 1900, Pr. III 212/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 221 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „Oszustom
klerykalnym w odpowiedzi“ von „Kto pod-
kopaje religig“ bis „socyalni demokraci“,
Von „wczasie strejku“ bis „takze Daszynski“
und von „w ktörem znajdujq,“ bis zum Ende
nach 8 302 St. G., gemäß 8 493 St. P. O.
verboten. [4220A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe hpm
11. November 1900, Pr. III 211/2, die
Weiterverbreitung der Beilage der Nummer 19
der Zeitschrift: „Prawda“ wegen des Artikels:
„Zbrodnia o pomatg do nieba wolajaca“ von
„szczegölniej godzono sitz“ bis „na krew“
und von „gdyz jak widzicie“ bis zum Ende nach
88 122 b und 302 St. G. und Artikel VIII
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, gemäß 8 493 St. P. O.
vttboten. [4221A-1]
Kundmachung.
W Bon der k. k. Landescommiffion für agrarische
Operationen in Nieder-Oesterreich wird gemäß
8 106 des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 39, der Abschluß des Ber-
fahrens, betteffend die General- und Special-
theilung in der Catastralgemeinde Götzles, Orts­
gemeinde Ullrichschlag, im Gerichts- und poli­
tischen Bezirke Waidhofen' a. d. Thaya nach
gänzlicher Beendigung dieser agrarischen
Operation kundgemacht.
Mt dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die
in den 88100 und 101 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
Wien, am 6. November 1900. [4213A-1]
»mts&lßit 1900. 2. Baud. Nr. 261
Israelitische Cultusgemeinde Wie».
Kundmachung
betreffend die
von den höherbesteuerten Mitgliedern der Cultusgemeinde vorzunehmenden
Wahlen in den Cultusvorstand und der Vertrauensmänner.
Die statutengemäß vorgeschriebenen von den höherbesteuerten Mitglieder«
vorzunehmenden Neuwahlen von zwölf Vorstandsmitgliedem für die Dauer von
6 Jahren, sowie die Neuwahlen der Vertrauensmänner (§ 36 des Statutes und
KZ 2 und 3 des Cultussteuer-Regulatives) für die Dauer von 2 Jahren finden
Dienstag, den 4. December 1900
statt und werden die eventuellen engeren Wahlen
Donnerstag, den 6. December 1900
vorgenommen.
Die Herren Wähler werden eingeladen, sich an dem oben bezeichneten Tage,
an dem auf ihrer Legitimations-Urkunde bestimmten Wahl-Orte mit ihrer
Legitimations-Urkunde persönlich einzufinden.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt an jedem Wahltage um 9 Uhr
morgens und wird um 2 Uhr nachmittags beendet.
Die näheren Bestimmungen enthalten die §§ 5, 6, 7 und 36 des Statutes,
sowie die §§ 3, 4, 5, 9, 10, 15 und 17 der Wahlordnung und die §§ 2 und 3
des Cultussteuer-Regulatives.
Wien, im November 1900. [11685-1}
Der erste Secretär: Der Präsident:
Dr. TheodorLieben. H. Klinger.
Enrarel-Berbäuauna.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf
wird bekannt gemacht, daß Joseph Fried! aus
Leopoldsdorf, 24 Jahre alt, kath., ledig, Tag­
löhner, mit hg. Beschlusse vom 21. October
1900, Z. VIII 78/89, wegen Blödsinnes unter
Curatel gesetzt und Mathias Türk aus
Leopoldsdorf zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am 8. November 1900. [11613-2}
Cnratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
bekannt gemacht, daß Über 1. Franz Fuxa,
auch Fuchs, gewesenen Bäckermeister in
Christofen; 2. Theresia Ecker, Taglöhuers»
gattin in Altlengbach, die Curatel wegen ge­
richtlich erhobenen Blödsinnes, bezw. Wahn­
sinnes, verhängt und zum Curator ad 1. Herr
Joseph Meduna, Privat in Christofen, ad 2.
Herr Franz Ecker, Taglöhner in Altlengbach,
bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 23. October 1900. [11663-1}
Eintragung in die Advocateulistc.
Vom Ausschüsse der n- ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Max Prantner mit dem
Wohnsitze in Krems in die Lifte der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 6. November 1900. [11635-1}
Eintragung in die Advoeatenliste.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten­
kammer wird verlautbart, daß Herr Dr.
Emanuel Scheberle, bis nun Advocat in
Laun in Böhmen, infolge der ha. angemel-
beten und nach Verlauf des gesetzlichen Zeit­
raumes thatsächlich vollzogenen Verlegung
seines Wohnsitzes von Laun nach Brünn in
die ha. Advoeatenliste eingetragen worden ist.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 9. November 1900. [11659-1}
Advocaten-Ueberfiedlnng.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten­
kammer wird in Gemäßheit des 8 21 des
Gesetzes vom 6. Juli 1868, Rr. 98
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Franz Pälenik, Advocat in Olmütz, die Ver­
legung seines Wohnsitzes nach Sternberg am
27. October 1900 hier angezeigt hat.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 9. November 1900. [11660-1}
Anlegung neuer Grundbücher.
Gemeinde Aspern a. d. Dona«.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf
wird bekannt gemacht:
Die behufs Anlegung eines neuen Grund­
buches zur Durchführung der in der Gemeinde
Aspern a. d. Donau vollzogenen agrarischen
Operation verfaßten Besitzbogen liegen vom
17. November 1900 angefangen durch vierzehn
Tage Hiergerichts zur allgemeinen Einsicht auf.
Am 30. November 1900 finden hg. über
allsällige Einwendungen gegen die Richtigkeit
der Besttzbogen weitere Erhebungen statt.
Diese Einwendungen können innerhalb der
im obigen Edicte bestimmten Frist bei de«
k. k. Bezirksgerichte oder an dem letzt­
bezeichneten Tage bei dem Erhebnngsleiltt
mündlich oder schriftlich vorgebracht werden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am 5. November 1900. [11573-2}
Krma-ProtolwMrungen.
Im Genoffenschaftsregister des k. k. Kreis-
als Handelsgerichtes St. Pölten wurde bei
der Firma: „Consumverein zu Neustist bei
Scheibbs, registrirte Genoffenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" eingetragen, daß diese
Genoffenschaft sich mit Beschluß der Vollver­
sammlung vom 26. August 1900 aufgelöst
hat, und in Liquidation getreten ist, daß die
Liquidationsfirma lautet: „Consumverein zu
Neustift bei Scheibbs, registr.rte Genossenschaf:
mit unbeschränkter Haftung in Liquidation"
und daß dieselbe von den zu Liquidatoren
gewählten bisherigen Vorstandsmitgliedern
Florian Gruber, Carl Pindter und Franz
Almer in Gemeinschaft derart gezeichnet wird,
daß sie der bisherigen, nunmehr als Liqui­
dation ssirma zu bezeichnenden Firma ihre
Namen beifügen.
Die entgegenstehenden Einttagungen wurde«
gelöscht.
Die Gläubiger der Genossenschaft werden
aufgefordert, sich bei der Genoffenschaft zu
melden.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV. am 10. November 1900. [11661-1}
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„I. M. Perger" in Mauthausen der bisherige
Firmainhaber Johann Perger über Ableben
gelöschr, und als nunmehriger Firmainhaber
Fran; Perger, Gemischtwarenhändler in Maut­
hausen, eingetragen. [11667-1}
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 22 ]
580
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 261.
Mittwoch, den 14. November 190V.
„August Körner" in Linz die dem August
Körner junior und dem Reinhold Körner,
beide in Linz wohnhaft, -ertheilte Collectiv-
procura eingetragen. [11668-1]
Bon dem I. k. Kreisgerichte Ried wurde
mit Beschluß vom 6. November 1900, Einz. I
135/1/2, im Register für Einzelfirmen
1. die Löschung der Firma Michael Fraun-
berger vormals L. Hofer, Lebzelter-Spirituosen-
und Effiggeschäft in Braunau;
II. die Eintragung der Firma: „Anton
Wesner vormals Fraunberger" für das von
Anton Wesner in Braunau betriebene Wachs­
zieherei-, Conditorei-, Lebzelterei- und Spiritu­
osengeschäft bewilligt.
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. 111, am
6. November 1900. [11643-1]
Erledigungen.
Stipendien.
Vom Beginne des Studienjahres 1900/1901
angefangen sind die nachbeuannten Stipendien
an Schüler der k. k. Akademie der bildenden
Künste zu vergeben:
I. Drei Cochs-Stipendien jährlicher je 360 EL,
ein Cochs-Stipendium jährlicher 240 EL, ein
Maurer-Stipendium jährlicher 126 EL, ein
Gser Hofer-Stipendium jährlicher 180 EL, ein
Rechenberg-Stipendium jährlicher 180 E, zwei
Rosepstein-Stipeubien jährlicher je 230 E.
II. Eine vom Professoren-Collegium der k. k.
Akademie zu bestimmende Anzahl von Sti­
pendien im Gesammlbetrage von 3600 E, aus
den Mitteln des akademischen Aushilfssondes,
zwe> Füger-Stipendien und ein Schüler-Sti-
penbium aus dem akademischen Kunstaus-
stellungsfonde im Betrage von je 400 E, ein
Goethe-Stipendium im Betrage von 700 E
und ein Teutschmanu-Stipendium im Betrage
von 700 E.
Die mit Taus- oder Geburts- und Heimats­
scheinen, Mittellosigkeits- und Studienzeug-
nisfen, sowie mit Arbeiten belegten Gesuche
sind bis längstens Somsiag, den 24. Novem­
ber d. I. im Secretariate der Akademie zu
überreichen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Alle näheren Bestimmungen enthält die
b^üaliche Kundmachung am schwarzen Brette
der Akademie.
Wien, 7. November 1900.
Vom Rectorate der k. k. Akademie der
bildenden Künste. |4216A-2]
LottoamtS-Asstftemtenstelle
in der XI. Rangsclasse bei einem der k. k.
Lottoämter. Die Bewerber haben ihre gehörig
instruierten Gesuche unter Nachweisung der
erforderlichen praktischen Kenntnis des Lotto-
dienucs, der mit gutem Erfolge abgelegten
Prüfung aus der Staatsverrechnungskunde
und der Sprachkenntnisse binnen vier Wochen
im vorgeschriebenen Dienstwege bei der k. k.
Lotto-Gefälls-Direction in Wien einzubringen.
Den im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872 (R. G. Bl. Nr. 60) anspruchsberechtigten
Unirrofficieren, welche
1. den Nachweis der vorgeschriebenen
Studien (Untergymnastum, Unterrealschule
oder eine diesen gleichgestellte Militär-
Bildungsanstalt) zu erbringen in der Lage
sind, überdies
2. eine sechsmonatliche Probepraxis im
Lottodienste entsprechend vollstreckt und
3. die Prüfung aus der Staatsverrechnungs-
kurtte mit Erfolg abgelegt haben, bleibt der
Vorzug vor den übrigen Mitbewerbern ein­
geräumt.
Jene Certificatisten jedoch, welche bei Er­
füllung der übrigen Bedingungen den Nach­
weis der vorgeschriebenen Studien nicht zu
erbringen vermögen, können nur alternierend
mit den Lottoamts-Prakticanten bei Besetzung
jeder vierten Lottoamts-Assistentenstelle berück­
sichtigt werden.
Wien, am 8. November 1900. [4223A-1]
Nnterlehrer-, event. Unterlehrerinstelle
an der 6classigen Knaben-Bollsschule in Hohenau
mit dem Jahresgrundgehalte von 1000 X
(im Borrückungsfalle in die höhere Gehaltsstufe
von 1200 X), eventuell der Jahresremuneration
von 800 E, bezw. 900 E, ist zu besetzen.
Der ernannten Lehrperson wird der
mit der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres- Grundgehalt
angewiesen, soferne sie nicht in Nieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben hat.
Gesuche, welchen das Reife- und Lehr-
befähignngszeugnis, die Diensttabelle, sowie
der Nachweis über die Dienstzeit und rück-
sichtlich der ersten definitiven Anstellung auch
der Heimatschein beizuschließen sind, sind bis\
20. December 1900 an den Ortsschulrath in
Hohenau einzubringen. [11695-1]
GerichtSadjunctenstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Krems mit den
systemmäßigen Bezügen der IX. Rangsclaffe.
Bewerbungsgesuche um diesen oder einen
in Erledigung gelangenden Dienstposten
gleicher Kategorie bei einem anderen Gerichts­
höfe oder bei einem Bezirksgerichte im Bereiche
des österr. Oberlandesgerichtssprengels haben
im vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis
5. December 1900 bei dem Präsidium dieses
Kreisgerichtes einzutreffen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Krems, am
12. November 1900. [2428A-1]
Directorstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Cilli ist die
Directorstelle mtt den sypemmäßigen Bezügen
zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
belegten Gesuche auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege bis 10. December 1900 bei dem
k. k. Landesschulrathe für Steiermark in Graz
einzubringen.
K. k. steierm. Landesscbulrath.
Graz, am 5. November 1900. [4216A-1]
Assisteuteustelle.
An der k. k. Bergakademie zu Leoben ge­
langt für dje Studienjahre 1900/1901 und
1901/1902 die Assistenten stelle bei der Lehr­
kanzel für Mathematik und Physik mit einer
Jahresbestallung von 1400 X, welche im
Falle weiterer Verwendung nach zwei Jahren
aus 1600 X erhöht wird, zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre an
das Professoren-Collegium gerichteten und
vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche, welchen
das enrrienlum vitae und der Nachweis über
die zurückgelegten einschlägigen Studien an
einer Universität oder technischen Hochschule
beizuschließen sind, bis längstens 15. De­
cember d. I. bei dem Rectorate der k. k.
Bergakademie einzubringen. [11614-2]
Landesgerichtsrathsteve.
Zur Wiederbesetzung einer Landesgerichts­
rathstelle bei dem k. k. Kreisgerichte in Eger
(VII. Rangsclasse) wird hiemit der Concurs
ausgeschrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Gesuche
sind bis einschließlich 25. November 1900
beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium.in Eger zu
überreichen.
In jedem Gesuche ist auch anzuführen, ob
und in welchem Grade der Bewerber mit
einem Gerichtsbeamten oder Diener in Böhmen
verwandt oder verschwägert ist, und ob er
einen bei einem anderen Gerichte in Erledi­
gung gelangenden Dienstposten gleicher Kate­
gorie anstrebt.
Prag, am 8. November 1900. [4214A-1]
BezirkSthierarztesstelle«.
Zur Wiederbesetzung von zwei l. f. Bezirks­
thierarztesstellen bei den politischen Behörden
Dalmatiens wird der Concurs bis 15. Decem­
ber 1900 ausgeschrieben.
Mit jeder dieser Stellen sind die Bezüge
der XI. Rangsclaffe, d. h. 1600 X Gehalt,
240 X Activitätszulage und zwei vierjährige
Zulagen ä 200 X verbunden.
Bewerber um diese Stellen haben die
Gesuche durch ihre vorgesetzte Behörde dem
k. k. Statthalterei-Präsidium in Zara mit
folgenden Documeuten belegt, einzusenden:
a. Geburtsschein,
b. das thierärztliche Diplom,
c. das Zeugnis über die mit gutem Erfolge
abgelegte Prüfung für Thierärzte im Sinne
der Miniperial-Berordnung vom 21. März
1873, R. G. Bl. Nr. 37, und
ä. den Nachweis über die bisherige Ver­
wendung, sowie über die Kenntnis der serbo-
croatischen und italienischen Sprache.
Zara, am 7. November 1900. [4224A-1]
Vom k. k. Statthalterei-Prästdium.
KcitaUonen.
Haus int ii. Bezirke in Wien.
Am 27. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses in der Wachaustraße CNr. und
EZ. 3740, Grundbuch des II. Bezirkes in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 286.380 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 143.190 X.
Die Bersteigerungsbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder tot Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strllungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abih. II,
am 26. October 1900. sl 1648-2]
Häuser im II. Bezirke in Wien.
Am 28. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Häuser CNr. und EZ. 1736 und CNr. und
EZ. 1738, beide im Grundb. des II. Bezirkes
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind aus 309.300 X, bezw. auf
115.900 X bewertet.'
Das geringste Gebot, trat« welchem der Ver­
kauf nicht stattfindet, beträgt 215.000, bezw.
70.000 X.
Die BersteigeruugSbediuguugm und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaum»
tru Berstrigerungstermiur vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber»
sttigrrungsvrrsahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ftelluugsbevollmächttgten namhaft machen.
K. I. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
am 26. October 1900.
[11597-3)
HauS im xviii. Bezirke in Wien.
Am 15. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung [des
Hauses in Währing, Semperstraße Nr. 22,
Conscr.-Nr. 1361, Grundbuch Währing,
EZ. 872, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 157.830 X bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 78.915 X;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
VerstetgerungStermin« vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
strigeruugsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerung-verfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Krmttnis gesetzt, als sie weder im Sprenge,
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 28. October 1900. [11574-31
Liegenschaftsantheilc im XI. Bezirke
in Wien.
Aus Betteiben des k. k. Aerars und der
Stadtgemeinde Wien, vertreten durch die I. k.
n. ö. Finanz-Procuratur, findet am 14. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19, die Ver­
steigerung der je 7« und V 24 Antheile der
Realitäten Grdb. Simmering, EZ. 167, 255
und 356 in Wien, sammt Zubehör, bestehend
aus 1. all EZ. 167 Bauarea, Haus CNr. 177,
2. ack EZ. 255 Bauarea. Haus CNr. 264,
Garten; 3. ad EZ. 356 Bauarea, Haus
CNr. 370, statt.
Die zur Versteigerung gelangende» Liegen­
schaftsantheile sind ad 1. auf 19.711 X,
ad 2. aus 14.301 X 54 h, ad 3. aus 6236 X
44 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 9855 X
50 h, ad 2. 7150 X 77 b, ad 3. 3118 X
22 h; unter diesen Beträgen findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigte» Bersteigerungs-
bedingungen und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 9, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen« sie
in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den wetteren Vorkommniffen des Ber-
ßeigemngsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
»der Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, irr
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
anten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhanen
ZustellunaSbevollmächttgttn namhaft maaren.
Die Anberaumung des Bersteigernngs-
termines ist im Lastenblatte der Einlagen
für die zu versteigernden Liegenschaftsantheile
anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Simmering, Abth. I,
Wien, am 5. November 1900. [11645-1]
HauS in Böslau.
Auf Betreiben der prot. Firma „G. Wini-
warter", verlreten durch Dr. Leopold Kohn und
des Spar- und Vorschuß-Vereines in Böslau,
durch Dr. Bernard Seiler in Böslau, findet
am 11. Jänner 1901 vormittags V 2 IO Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Realität:
EZ. 848, Grdb. VöSlau (Haus mit Garreu)
sammt Zubehör, bestehend aus einem Wasser­
kessel, statt.
Schätzwerth 24.263 X, Vadium 2426 X.
Das geringste Gebor beträgt 12.403 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemtt gem. 8 162 E. O. genehmigten
Bersteigerungsbedtugungen und die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Calasterau°zug,
Schätzungsprotokolle u. f. w.) können von oeu
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find fpätefteus im anbe­
raumten Bersteigerungstermine oor Beginn
der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werde» die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet.sind oder tot Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden^
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diejem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II, am
29. October 1900. [11646-lj
HauS in Peifching.
Auf Betreiben des Karl Gruber, Arbeiters
in Peifching, vertreten durch Dr. Rudolph
Suppan, Avvocaten in Neunkirchen, findet am
30. November 1900 vormtnags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die
Versteigerung ker Liegenschaft, Grdb. Peifching,
EZ. 9, Parc. Nr. 9/1 Bauarca mit Haus
Nr. 8, Parc. Nr. 19/1 u. 19/2 Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 5080 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2853 X 34 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedto-
gnngen und die auf dte Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprmokolle
u. f. w.) können von den Kaufllustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im ande-
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm wetteren Vorkommniffen des Berstet,
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
Aachen.
K. k. Bezirksgericht Reunkirchen, Abth. II
am 22. October 1900. 111656-1]
Haus in Weidenegg.
Am 20. December 1900 vormittags 9 Uhr
findet beim unterzeichneten Gerichte Nr. 1
die Zwangsversteigerung der Realität in
Weidenegg Nr. 12, Gdb. Moderberg, EZ. 3
sammt Zubehör, statt.
Das Haus nebst Zubehör ist auf 5200 X,
das Zubehör auf 470 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 3780 X.
Die Verstrigeruugsbrdingungen und die
die Liegenschaft betreffenden Urkunden können
beim unterzeichneten Berichte, Zimmer Nr. 1,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anberaumttn
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 23 ]
581
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr." 26U
Mittwoch, den 14. November 1900.
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steige: ungsversahrens werden die Personen,
fiir Welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Berfieigernngsversahrens begründet
werden/ in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Spreigel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbevollmSchtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Ottenschlag, Abth. 1, am
6. November 1900. [11664-1}
Einstellung deS BersteigernngS-
versahrenS.
Das auf Betreiben des Karl Bleiwschein
in Ansehung der Liegenscraft, Grundb. Neu­
lengbach, EZ 76, eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren wurde eingestellt und wird deshalb
der aus den 19. November 1900 nachmittags
2'/- Uhr anberaumte Versteigerungstermiu
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 9. November 1900. z [11662-1]
Kahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 16. November 1900:
voi mittags 9 Uhr III., Hauptzollamt, Ma­
gazin III, Cognac in Fässern und Flaschen,
GZ. Hc. XI 9/1900/13.
Am 20. November 1900:
vormittags 9 Uhr, IV., Riltergasse 6, und
dann V., Margarethenstraße 76, Wohnungs­
und Selche: ei Einrichtung, Brillanten, GZ. E.
VIII 4687/1900/3.
Am 21. November 1900:
vormittags 10 Uhr, XI., Hauptstraße 495,
Wohnungseinrichtung. Kutschierwagen (Pferde
aus freier Hand', GZ. E. XII 5053/1900;
vormittags 10 Uhr, XVI., Hasnerstraße
Rr. 84 daun 78, Wohnungseinrichtung,
Motor, Spindelpresse, Drehbänke, Ambosse,
GZ. E. XIV 2518/1900/3;
vormittags 11 Uhr, XI., Hauptstraße 192,
Wohnungseinrichtung, div. Mägen (Pferde aus
freier Haud), GZ. E. XII 4750/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, III., Arsenalweg 865,
Wohnungseinrichtung, Wagen, Pferde, GZ. E.
XV 4685/1900;
nachmittags V>3 Uhr, IV., Hauptstraße,
Nr. 1, Kaffeehauseinrichtung, GZ. E. XIII
5568/1800/3.
Diese Gegenstände können je ein« halbe
Erunoe vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. XVII,
am 13. November 1900. [11690-1]
Effecte«.
Zur Vornahme der vom k. k. Bezirksgerichte
Rudolphsheim, Abth. III, mit Beschluß vom
19'. October 1900, GZ. Nc. 111 542/1900/10,
bewilligten Feilbietung von Effecten nach im
k. k. Kaiserin Elisabeth. Spitale in Wien ver-
storbenen Personen wird der 23. November
1900 als einziger Termin mit dem Beisätze
bestimmt, daß bei diesem Termine die feilzu­
bietenden Effecten auch unter dem Schätzungs­
werte an den Meistbietenden hintangegeben
werden.
Kauflustige haben demnach an dem obigen
Tage präcise um 11 Uhr vormittags in Wien,
XIV., Huglgasse 3, zu erscheinen.
Wien, am 12. November 1900.
Dr. Alois S e m l e r,
[11653-1] k. k. Notar als Gerichtscommissär.
Kisten-Lieserung.
D'e k. k. Lotto-Gifälls'Direction bedarf zur
Versendung der bedruckten Mcmipulalions-
papiere an die auswärtigen Lottoämter in dem
Zeiträume vom 1. Jänner bis letzten December
1901 beiläufig 150 Kisten, innere Größe
92 5 Ctm. lang, 58 Ctm. breit und 37 Ctm.
tief, dann 20 Kisten, 63 5 Ctm. lang, 47 5 Ctm.
breit und theils 47, theils 32 Ctm. tief und
endlich circa 90 Kisten, 60 Lim. lang, 38 Ctm.
breit und 49 Ctm. tief.
Diese Kisten müssen aus 2 Ctm. dicken
Laden aus weichem Holze verfertigt, an den
Kanten verzüngt und insbesondere mit vier
durch Holznägel befestigte Leisten, dann mit
einem gehobelten, die Kiste vollständig
schließenden Deckel mit 2 Querleisten versehen
sein und loco Wien, I., Riemergaffe 7,
geliesert werden. Die An'chaffung geschieht
theilweie und uur nach jeweiligem Bedarf.
Die Zahlung wird über Verlangen entweder
partienweise oder monatlich durch die Cassa
der k. k. Lotto-Gesälls-Direction geleistet.
Diejenigen, welche diese Kisten-Lieferung zu
übernehmen gedenken, haben ihre mit 1-K-
Stempll versehenen Offerte, in welchem das
Maß der zu liefernden Kisten und der
Lieserungspreis in Ziffern und Worten anzu­
geben ist, gehörig versiegelt bis längstens
1. December mittags 12 Uhr bei dem Expedite
und Oekonomate der k. k. Lotto-Gesälls-
Direction in Wien, I., Riemergasse 7,1. Stock,
abzugeben.
Wien, am 9. November 1900. [11681-1]
Verführung der Manipulationspapiere.
Von der k. k. Lotto-Gesälls-Direction wird
die Verführung der Manipulationspapiere
von Wien an die k. k. Lottoämter: Brünn.
Prag, Lemberg, Innsbruck, Graz, Linz und
Triest für die Zeit vom 1. Jänner bis letzten
December 1901 im Concurrenzwege nach
Maßgabe der einlangenden Offerte dem
Mindestsordernden überlassen werden.
Gegen den bedungenen Frachtlohn wird der
Offerent vervflichtet, die zu versendenden Kisten
von dem Gebäude der k. k. Lotto-Gesälls-
Direction in Wien, I., Ricmergasse Nr. 7,
auf eigene Kosten abholen, sogleich der
vorschriftsmäßigen Abwage unterziehen, ohne
Aufschub an das bezeichnete Lottoamts-Locale
und ohne weitere Kopenausrechnung abstellen
zu laffen.
Das eingereichte Offert erhält nach der dem
Offerenten zugestellten Genehmigung der k. k.
Lotlo-Gefälls-Direction unwiderrufliche Ver­
bindlichkeit.
Würde sich der Offerent in Erfüllung der
ihm aufgetragenen Verpflichtung eines nicht
zu rechtfertigenden Saumsals schuldig machen,
so soll bi« k. k. Lotto-Gesälls-Direction
berechtigt sein, die Ablieferung aus seine
Kosten und Gefahr durch wen immer zu
bewerkstelligen.
Jene Großfuhrleute und Güterbeförderer,
welche diese Verführung zu übernehmen
gedenken, werden eingeladen, ihre gehörig
verfaßten und unterschriebenen, mit einem
IL-Stempel versehenen Offerte gesiegelt bis
längstens 26. November 1900 mittags 12 Uhr
bei dem Expedite und Oekonomate der k. k.
Lotto-Gesälls-Direction in Wien, 1., Riemer-
gaste Nr 7, 1. Stock, zu überreichen.
Die zu versendenden Kisten werden im
Gewichte beiläufig betragen
für Brünn
.. 3000 kg
„ Prag
.. 5000„
„ Lemberg ....
.. 1000„
„ Innsbruck...
•. 500„
„ Graz
.. 2000„
h Linz
.. 1000„
„ Triest
. 2500„
Wien, am 9. November 1900. [11680-1]
-er Gläubiger und Erben
Valerie Mangold, geb. Swoboda.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
wird hiemit bekannt gemacht: Es ist am
7/ Jänner 1900 die in Ctarlottenburg wohn­
haft gewesene Private Frau Valerie Mangold,
geb. Swoboda. baierische Staatsangehörige auf
der Reise in München mit Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrarhe vertretenen Königreichen
und Ländern sich aushaltende Fremde sind,
und welche aus den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen vier Wochen von dem unten
angesetzten Tage an so gewiß bei diesem
Gerichte anzumelden, widrigens der Nachlaß
an die zuständige ausländische Gerichtsbehörde
oder die von derselben zur Uebernahme bes
Nachlasses legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
K. I. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Men, am 25. October 1900. [11652-1]
nachbenamlter Personen.
Mathilde Louise Camilla de Cossv-
Briffac, Gräfin des CarS.
Es wird bekannt gemacht: Am 19. Novem­
ber 1898 ist auf dem Schlöffe Lauts ville
Gemeinde Charchique in Frankreich die fran­
zösische Staatsangehörige Frau Mathilde
Louise Camilla de Cofsä-Brissac, Gräfin des
Cars, gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsralhe vertretenen Königreichen
und Ländern sich aushaltende Fremde sind,
und welche auf den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen sechs Wochen von dem unten
angesetzten Tage an, so gewiß bei diesem Ge­
richte anzumelden, widrigenfalls der Nachlaß
an die zuständige auswärtige Gerichtsbehörde
oder die von derselben zur Uebernahme des
Nachlasses legitimierte Person ausgefolgt wer­
den würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VI,
Wien, am 31. October I960. [11651-1]
Concurse.
Josephine und Leopoldine Thoma.
Im Concurse der Josephine und Leopoldine
Thoma hat der Masseverwalter einen Entwurf
zur Vertheilung der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiflär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 16. November 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Vertheilung auf den
20. November 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumten
Tagsatzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Massever­
walter, dessen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
K. k. Lav desg,richt Wien in CRS., Abtb. XIX,
am 7. November 1900. [11698-1]
Johann Joseph Plecher.
Im Concurse des Johann Joseph Plecher
in Wien, IV., Mühlgasse 9, wird zur Liquidie-
rung und Rangbesnmmnng der nachträglich
angemeldeten und der bis 18. November 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen die Lagsatzung au? den 20. November
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I., Justizpalast, 2. Stock,
Zimmer Nr. 344, anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS,, Abth. XIX
den 7. November 1900. >11674-1]
Heinrich Fischer.
Im Concurse des Heinrich Fischer wird zur
Liquidierung und Rangbestimmung der nach­
träglich angemeldeten und d«r bis 18. No­
vember 1900 etwa noch zur Anmeldung kom­
menden Forderungen die Tagsatzung auf den
21. November 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
2. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.
K.k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX,
am 8. November 1900. [11673-1]
Alois Loskot.
Im Concurse des Alois Loskot hat der
Maffeverwalter Herr Dr. Norbert Klinger
beantragt, daß die Entscheidung der Gläubiger-
schaft darüber eingeholt werde, ob die noch
aushaftenden Forderungen wegen Uneinbring­
lichkeit abzuschreiben seren.
Auch hat der Herr Maffeverwalter seine
Ansprüche an Belohnung und Ersatz der be-
strittenen Auslagen bekannt gegeben, deren
Feststellung durch die Gläubigerschast zu er-
folgen hat.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag.
satzung aus den 24. Norember 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, 1.,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 370, an­
beraumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 7. November MO. [11672-1]
Berlassenschaft nach Juliane Sommer.
Im Concurse der Verlaffenjchast nach Juliane
Sommer wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Michael Freund in
Wien, 1-, Freiung Nr. 8, bestätigt, und als
dcffen Stellvertreter Herr Dr. Arthur Weffely,
Advocatursconcipient ebenda, aufgestellt.
K. k.Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 9. November 1900. [11671-1]
Reumann Tropp.
Im Concurse des Reumann Tropp, Reali.
tätenbesitzers in Wien, II., Praterstraße 21,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Maffever­
walter Herr Dr. Arthur Freund in Wien, 1.,
Freisingergasse 6, bestätigt, und als dessen
Stellvertreter Herr Dr. Heinrich Singer, Hof.
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Freisinger-
gaffe 4, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 8. November 1900. [11670-1]
Verlassenschaft des Michael Zdiarstt.
Im Concurse der Verlasscnschaft des Michael
Zdtarsky hat der Masseverwalter beantragt,
die Entscheidung der Gläubigerschaft darüber
einzuholen, daß der aus der Realisierung der
Forderung wider Wilhelm Kunert pr. 400 K
allenfalls resultierende Erlös dem Maffever­
walter zur Bestreitung beziehungsweise auf
Abschlag seiner diesfalls erlaufenen Kosten
überlassen werde.
Zur Beschlußfassung hierüber, sowie zur
Prüfung der Verwaltungsrcchnung und zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
und seines Stellvertreters auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen wild die Tag­
satzung auf den 19. November 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, l.,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 338, an­
beraumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
Zugleich wird bekannt gegeben, daß der
Maffeverwalter einen Entwurs zur Bertheilung
der Maffe vorgelegt hat.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber­
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Masseverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
incl. 18. November 1900 mündlich over schrift­
lich beim Concurscommissär einbringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 5. November 1900. [11669-1]
I. Träger in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma I. Träger zum
Betriebe der Metallgießerei registrierten Kauf­
mannes Jakob Träger in Wien, XIV., Gold­
schlagstraße 116, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Coucurs-
commiffär, Herr Dr. Karl Mitterlechner, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Johannes­
gaffe 16, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der ans den 20. November 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerans schuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebm wollen, ausgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Borschrtft der
Cvncursordnsng zur Anmeldung und bei der
auf den 21. Jänner 1901 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Aumeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lanse
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Men oder in deffeo
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commifsärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
10. November 1900. [11650-2]
Genovesa Streit in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat di«
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Genovkfa Streit, Eer- und Käsehändlerin
in Wien, XVI., Brunnengasse 59, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Gustav Fried in Wien, I., Wipplinger-
straße 3, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 16. November 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I.. Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. December 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierrmgs-
togsatzung zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten' Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
*


[ 2023-06-29 10:47:28.519 - 19001114 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 261.
582
Mittwoch, den 14. November 190V.
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
öl* Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursveriahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wotnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commifiärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zupellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX,
am S. November 1800. 111605-3]
Antonia ?» Stefanntti in Pola.
L’ i. i. Tribunale circolare, quäle senato
mercantile in Borigno ha accordato l'apri-
mento del concorso commerciale solle sostanze
della ditta singola protocollata sotto la
ragione: Negozio di mobil! e manufatti di
ragione di Antonia Ya Stefanntti in Pola.
Si nomina T i. r. consigl. prov. Martino
Prinz, commissario concnrsuale, e il signor
avvocato Dr. Lodovico Artusi in Pola
amministratore della massa.
Si diffidano i creditori di comparire
all’ ndienza indetta per il giomo 10 novembre
1900 ore 9 ant. merid,, presse 1' i. r. giudizio
distrettuale in Pola e, verso prodnzione
dei documenti atti a eertificareinmodo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadelT amministratore interinale
della massa oppnre circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si difflda inoltre chiunque intende di
elevare qnalche pretesa come creditore con-
«ursuale, di produrre a sensi del regolamento
concnrsuale T insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse
Ute, fino a tutto 30 novembre 1900 presse
questo Tribunale oppnre presse 1' i. r.
giudizio distrettuale in Pola e di chiederne
la liquidazione e graduazione all’ udienza di
Uquidazione ivi indetta per il giorno 12 di-
««obre 1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
qaanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giA avvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
. Ai creditori insinuati che compariscono
all' udienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto delT amministratore
della massa, del suo sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ udienza di liquidazione 6 pure destinata
all' accomodamento.
Le ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concnrsuale seguiranno col mezzo
dell’ „Osservatore Triestino“.
Creditori non domiciliati a Pola o neUe
säe vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
lmogo, che sia abilitato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverse,
sopra proposta del commissario concursuale
verri loro deputato un mandatario per 1’ inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Bovigno, sez. I,
li 10 ottobre 1900. [11539-3]
Herma«« Büchele in Hohenems.
Das k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das BermSgeu des unter der Firma „Her­
mann Büchele", Wagenfabrikant in Hohenems,
registrierten Hermann Büchele, Wagenbauers
ft» Hohemeus, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dorn-
Ar« wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Karl Fußenegger, Advocat in Dornbirn, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
a«f den 15. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein follte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Dornbirn nach Vorschrift der
Cvncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 1b. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die AnHeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten>
zu trogen und bleiben von den ans Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwatters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursveriahrens werden durch das
Amtsblatt der „Laüdeszeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächttgteu zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commissärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. I, am
7. November 1900. [11576-2]
Aranyi 6s Köth.
A nagyvaradi kir. törvönyszök röszöröl köz-
hirrö tötetik, hogy Aranyi ös Böth, nagy­
varadi bejegyzett czög es ennek tagjai
Aranyi Albert 6a Böth Henrik, nagyväradi
lakösok eilen ezeknek bArhol talAltatö ingö
es— Horvät-SzlavonorszAgok kivötelivel—
a magyar öllam teriüetön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Geleta Göza, kir. törvönyszöki
birö, tömeggondnokul Badl Ödön, tömeg-
gondnok helyettesöül Dr. Imrik GusztAv,
nagyväradi ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az AltalAnos
csödtömeg eilen mint hitelezök igtnyt tAmaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igsnyeiket 1900.
övi Deczember hö 20-ik napjäig bezArölag
min t a követelesek bejelentösöre kitüzütt
hataridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1901.
övi Januarius hö 14-ik napjara dölelött
9 örära e kirälyi törvönyszök 113-ik
szamu helyisögöbe kitüzött felszAmolA»
tArgyalAs hatArnapjAn leendö megallapitas
As osztAlyozA* vögett, az 1881. övi
XVH. törvönyczikkben kijelölt joghAtrAnyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idizett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök, ha
igönyeik tekintetöben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak tovAbbA a zAlog- ös megtartAsl
joggal birö hitelezök, hogy az Altaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, is u
Altaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivAsAra megbecslis vögett mutassAk fei.
Azok, a kiket elkiüönitisi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmestet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem örvö-
ayesitik, azok« csödtömeg örtökesitösöt Ö»
felosztAsAt gAtolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. övi JanuArius hö 17-ik napjAn mint e
czölra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyMfeöben a csöd-
völasztmAny megvAlasztAsa vWtt, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal eUAtva
jelenjenek meg.
Megjegyeztetik, hogy a tärgyaläsok mind-
egyik csöd felett külön vezettetnek.
Leit Nagyväradon, a kirAlyi törvönyszök
mint csödbirösAgnak 1900. övi November hö
5-ik napjAn tartott ülösöböl. [11582-2]
Eisler Isidor 6s tArsa.
Alölirt csödbiztos röszöröl közhirrö tötetik,
hogy a Nagy Länder ügyvöd mint Eisler
Izidor ös tärsa volt debreczeni bejegyzett
czög csödtömege gondnoka röszöröl köszitett
ös bemutatott vögfelosztAsi tervet, a mely
szerint 8’8 9/ 0 röszesedösi aräny mellett
tönyleges felosztäs alA kerülö csöd vagyonkönt
a kamattal együtt 3595 korona 84 fiUör
mutatkozik, jovähagytam.
A lelosztäsi terv eUntözösöröl a csöd­
hitelezök a csödtörvöny 185. §-a rendel-
kezösöhez köpest hirdetmönyileg es pedig a
„Budapest! Közlöny“ ös „Wiener Zeitung“
czimü hivatalos hirlapokban egyszer közzö-
teendö hirdetmöny utjän azzal a felhivässal
örtesittetnek, hogy netaläni öszrevöteleiket az
alölirt csödbiztosnäli vagy a tömeggondnoknal
megtekinthetö vögfelosztAsi terv eilen a
hirdetmöny közzötötelötöl szämitandö 15 nap
alatt iräsban, 2 pöldanyban beadhatjäk.
Egyidejüleg a netän beadandö öszrevetelek
felett! targyaläsre hatäridöül 1900. övi
Deczember hö 10-ik napjäuak dölelött 9 öräja
a csödbiztos hiv. helyisögöbe (kir. törvönyszök,
elsö emelet, 69. szäm alatt) kitüzetik.
Leit a debreczeni kir. törvönyszök mint
csödbirösägnal, 1900. övi November hö 2-4n.
[11679- 1] Budahäzy,
kir. törvönyszöki birö, csödbiztos.
Witwe Jakob Weis; i« D««abeese.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der Handelsfirma Witwe Jakob Weisz
zu Dunavecse, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kön.
Uuterrichter Dr. Franz Alexander Schick an
diesem Gerichtshöfe, zum Masseverwalter der
Herr Ludwig v. Posztvczky, Rechtsanwalt zu
Dunavecse, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Franz Hang, Rechtsanwalt zu
Kalocsa, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
biesbezüglichm Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. December 1900 bei diesem
Berichte nach Vorschrift der ZA 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
12. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 101 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retentionssachen über Aufforderung deS
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisea.
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- »der
RücksorderungSrrchtt, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unter­
lassung der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bertheilung der ConcurS-
masse nicht gehindert werde« würden.
Endlich werden die Coumrsgläubige» ein*
geladen, bei der auf den 14. Jänner 1901
Vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Vornahme der Wahl eines GlSubigerausschuffer
unter Beibringung der zur Bescheinign»»
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Kalocsa, am 31. October 1900. [11551 3]
Amortisationen.
Sparcafsebnch.
Bon dem k. k. Laudesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Joseph Sedlmayer,
Stadtkapellmeisters und dessen Gattin Marie
Sedlmayer, beide in Tulln, vertreten durch
Dr. Heinrich Bloch daselbst, die Einleitung
der Amortisserung des angeblich in Verlust
gerathenen Einlagebuches der ersten österr.
Sparkasse Nr. 315155, lautend auf Joseph
und Marie Sedlmayer mit einem Stande von
520 Kronen am 2. Mai 1900, bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähntes Spar-
caffebuch einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
sechs Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcaffe-
buch nach Verlauf obiger Frist für amorttsiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 16. October 1900. [11370-3]
Sparcafsebnch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Franz Wagner, Beamten
in Wien, X., Landgutgasse 8, die Einleftnng
der Amorttfierung de- angeblich in Verlust
gerathenen, auf den Namen Franz Löffier
lautenden Einlagebuches der ersten österr.
Sparcaffe Nr. 149564, mit der ersten Einlage
per ö. W. fl. 30.— vom 4. März 1899 und
dem letzten Stande per L 16166 h vom
22. August 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
cassebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcaffebnch
nach Verlauf obiger Frist für amorttsiert
erklärt werden würde. [11623-2]
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.
Abth. XXX, Wien, am 24. October 1900.
Erinnerungen.
Heinrich Krobatschek.
Von dem i. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird auf Ansuchen des in Wien, XII.,
Theresienbad, Th. 39, wohnhaften Privaten
Alois Krobatschek das Verfahren behufs
Todeserklärung seines im Jahre 1847 in
Gumpendorf geborenen, zuletzt in Fünfhaus,
Michaelergafse 7 als Kellner bei seiner Mutter
wohnhaft gewesenen Bruders Heinrich Kro-
batfchek, der sich anfangs 1871 aus Furcht
vor dem Militärdienste nach Amerika ent­
fernte und außer einem gleich nach seiner
Ankunft in Amerika an seine Mutter gerichteten
Briese seither kein Lebenszeichen von sich gab
und spurlos verschwunden ist, eingeleitet, und
zu dessen Curator der in Wien, XV., Schön­
brunnerstraße Nr. 136 wohnhafte Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Feig! bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Verschollenen
bis 1. December 1901 Nachrichten über den
Abwesenden zu geben, und wird Heinrich Kro­
batschek^ mit dem Beisatze anher vorgeladen,
daß dieses Gericht, wenn er während dieser
Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf eine
andere Weise in Kenntnis seines Lebens setzt,
auf neuerliches Ansuchen über das Begehren
um Todeserklärung entscheiden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
am 23. October 1900. [11567-3]
Gustav Klemeut.
Vom k. r. K eisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens der Pduline Seifert,
Oberlehrersgattin in Patzmannsdorf, und auf
Grund der gepflogenen Erhebungen wird die
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung
des Gustav Klemmt, geb. 13. März 1876 in
Znaim als Sohn der Eheleute Joseph und
Anna Klemmt, bewilligt.
Derselbe entfernte sich am 14. October 1897
aus Patzmanusdorf, wo er zuletzt gewohnt hat,
begab sich zu der Nordwestbahn-Station
Hetzmannsdorf und ist seit jener Zeit ver­
schollen.
Aus nachgelaffmen Briefen geht hervor,
daß derselbe dm Tod in der Donau gesucht hat.
Für den genannten Gustav Klemmt, zuletzt
Stud. Phil., wird Herr Moriz Seifert, Ober­
lehrer in Patzmanusdorf, zum Curator bestellt
und ergeht an jedermann die Aufforderung,
dem Gerichte oder dem Curator Nachrichten
über den Vermißten bis 15. November 1901
zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuer­
liches Ansuchen der Gesuchstellerin über das
Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 27. October 1900. [11590-3]
Vincenz, Elisabeth ««d Barbara
Rosensteiner, bau« Joseph, Ferdinand
«nd Marie Rosensteiner.
Wider die unbekannten Aufenthaltes befind­
lichen Vincenz Rosensteiner, Elisabeth Rosen­
steiner und Barbara Rosensteiner und die ver-
1 storbenen Joseph Rosensteiner, Ferdinand
Rosensteiner und Marie Roseusteiner wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte Baden von
Michael Fuchs sen., Hausbesitzer in Weilers«
darf, Helenenstraße 52; Ferdinand Kaßecker in
Weikersdorf, Sooßerstraße; Michael Fuchs sen.,
Taglöhner in Weikersdorf, Weichselgasse Nr. 8,
und Regina Krotka, geb. Fuchs in Baben,
Karlsgasse, sämmtliche vertreten durch Dr.
Felix Horn, Advocaten in Böslau, wegen
Löschung des Pfandrechtes und Feststellung des
Nichtbestandes der pfandrechtlich versicherten
Forderungen der Beklagten bezüglich des
Hauses Nr. 24 in St. Helena und EZ. 747
Garten, Grdb. Rauhenstein, EZ. 21, im Gr-
sammtbetrage von 95 fl. 62 kr.— 191 L
24 h s. N. G. eine Klage angebracht.
Aus Grund dieser Klage wurde die erste
Tagsatzung für den 24. November 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Verhand­
lungssaal, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Hamilkar Stolz, Advocat in
Baden, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in den
obenbezeichnetm Rechtssachen auf deren Gefahr
und Kosten so lange verireten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. III, am
5. November 1900. [11654-1]
Thomas Mild schuh.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wurde
auf Ansuchen der Therese Mildschuh, Hand­
arbeiterin in Korneuburg, das Verfahren zur
Beweisführung des angeblich am Mittwoch,
den 16. Mai 1900 gegen Uhr nachmittags
eingetretenen Todes ihres Gatten des am
19. Jänner 1866 zu Petronell, Bezirk Bruck
a. d. Leitha (N.-Oe.) geborenen und dahin
zuständigen Thomas Mildschuh, Wachmannes
dern. ö. Landes-Zwangsarbeits- und Besserungs­
anstalt in Korneuburg, eines Sohnes des
Schuhmachermeisters Thomas Mildschuh und
der Francisca Mildschuh, geb. Schreiner,
gemäß Z 10 des Gesetzes vom 16. Februar
1883, Nr. 20 R. G. Bl., eingeleitet.
Thomas Mildschuh, welcher am 16. Mai
1900 bei der Ausstellung des Strombades in
Lang-Enzersdorf bei den Mühlen mithalf,
wurde von einem herabfallenden Balken auf
den Kopf getroffen, stürzte betäubt rücklings
in die Donau und verichwand, von der starken
Strömung fortgerissen, unter den Mühlen.
Seitdem ist er spurlos verschwunden.
Wer von dem Verbleiben oder dem Tode
des Thomas Mildschuh Kenntnis hat, wird
aufgefordert, davon diefem Gerichte oder dem
für Thomas Mildschuh aufgestellten Curator
Herrn Dr. Joseph Jesch, Advocaten in
Korneuburg, bis spätestens 15. März 1901
Nachricht -m geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird über das
Ansuchen der Therese Mildschuh entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. ID,
am 7. November 1900. [11610-2J

