
[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 1 ]
ZWDWWPWW
• ■>■
“ A V
WieirerHtbenöpost
O
Beilage zur Wiener Zeitung.
Montag, 24. December.
1900.— Nr. 294.
PrlaaB.ratl.ai-Pr.li.i
Itattl.« ßtcnen, haltj.4 Stierten, Biertet). S Pro««-, monatl. 80Heller. Di« Zustellung »g« tth r b-tiigt mo»-tl ich .ÜHeller.—Mtt Poft»«k I«, du», 1* Kumts, huldj.< «tonen,Irftttelj.» Hanta, uwuatl. 1 Jhone»0Hell«.
Stapln« Rummern 4 Heller.
RadaaUaa, Caaipt.iT aai Draakeiei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, vickerstrai« St. 88.
Einzelne Rümmer» 4 Heller.
Die heutige Numm er enthält auf Seite 3, 4, 8 und 6 die „WeihnachtS-Beilage".
Die Nächste Nummer der „Wiener Abeudpost" erscheint der h. Festtage Wege« Donnerstag, de» 27. December I960.
unbefriedigend, da sie eher einer Milderung als eine Brr- mistifchen Idee nicht entspreche, da die Berechtigung der
schärfung der Gegensätze herbeigefiihrt habe. Insbesondere Autonomie gerade in der Berschiedenheit der Bedürf­
nisse einzelner Länder liege und das Bestreben,
vorübergegangen; die gegeutheiligen Bemühungen der dies« Bedürfnisse in allen Länder» in gleicher Weise zu be-
deutschradicalen Gruppe seien au der anscheinend ein- friedigen, eher eine Negation der Autonomie bedeute. Wen«
verständlichen Reserve aller andrren Parteien voll- auch die Annahme, die Regierung hab« durch ihre Actio» tu
komme« gescheitert; in Innsbruck ferner sei, nachdem dieser Angelegenheit die vermeintlich« Unbeholfenheit der
die Obstruction der Italiener alsbald abgedämpft worden, Autonomie demonstriren wollen, zu verwerfen sei, so habe
die Autonomie-Frage in jenes normale Geleise gebracht, auf die Regierung jedoch selbst durch verspätete Ein«
dem allein eine gedeihliche Lösung erreicht werden könne.— berosung der Landtage das Scheitern der Aktion
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" erachten das verschuldet.
Scheitern der Brautweinsteuer-Borlage insofern für günstig» es Slaven waren, welche die Bedeutung der Borlage
als nunmehr alle Länder mit -rsch«ächten autonomen für die Landesstnanzen nicht zu würdigen wußten, betone«
Finanzen ein starkes Interesse daran haben, daß im Uebrigen aber neuerlich, daß nur das von der Regierung
diese Sanirungsacriou im Reichsrathe gelinge, daß also verlangte Junctim das Scheitern der Activa verschuldet
vor Allem die Obstruction aushöre. lleberhaupt habe.— Das „Linzer Bolksblatt" «eint, die Re-
findet das Blatt, daß sich die Aspekten der gieruug hätte die übrigen Landtage rnhig die Borlage
kommenden Session gebessert haben, eine Anschauung, votiren lassen, dagegen den dalmatinischen Landtag schließe»
der auch die „Montags-Revue" Ansdruck ver- und zu einer neuen Seffion einberufen sollen; dem Botum
leiht. Dieser Blatt glaubt eine allseitige Erschöpfung aller Landtage hätte schließlich der dalmatinische Landtag uach«
der politischen Parteien verzeichne» zu können, die in dem gegeben. Run sei zu befürchten, daß die verschiedenen Parteien
überwiegend ruhigen Verlaufe der Landtagssesston zutage ans dieser Augelegenheit gegen den Ministerpräsidenten,
getreten sei. Diese Sachlage sei dadurch vorbereitet worden, der nur das Beste wollte, Capital schlagen würden,
daß der Ministerpräsident einerseits den Deutschen Beiuhi- Fraglich sei es, ob eine Staatsstener durch de«
gung über die Sicherheit ihrer nationalen Güter verschaffte, Reichsrath lediglich zu dem Zweck« erhöht werde« könue,
andererseits es trotz mancher Provocation vermied, als Be- um in dir Finanz-Autonomie der Länder einzugretf«.
leidiger der Czechen vorzugehen und übei Haupt streng au der Staatsstener» dürfen nur zu Staatszweckea votirt und
Stellung über dem Parteigrtriebe festhiev, wodurch auch die Ad- verwendet werden.— Die Grazer „Tagespost" «-
Wi«rstratlon an praktischem Erfolge seh, gewonnen habe,— Di« blickt bt der Ablehnn«, der Barloge «ine Niederlage de»
„Montags-Presse" bezeichnet das Schicksal der Brantwein-
steuer-Borlage als ein beredtes Argument dafür, daß. wenn
es mit dem Reichsrathe nicht geht, es durch die Länder schon
gar nicht geht— eine Reflexion, welche di« Regierung und
die Parteien zum Reichsrathe zurückführe» müffe. Allerdings
besorgt das Blatt, daß sich die Czechen durch neuerliche
Proclamirung der Staatsrechtes in ihrem Wahlansrufe selbst
eiu Hinderniß für die Emfaltun^veruünstiger Realpolitik
geschaffen haben. ,dr
Wien, 24. December.
Seine k. und k. Apostolische Majestät in Prag sei kaum je zuvor «ine Laudtagsseffiou so coulant
sind Sonntag, den 23. d. M., früh nach Wallsee
übgereist.
Tagesbericht.
Wien, 24. December.
Auf dem Gebiete der inneren Politik ist voll­
kommene Feiertagsruhe eingetreten. Die Landtags-
Ksfion ist zu Ende, theils vertagt, zum Theile ge­
schloffen, und die Reichsrathswahlen werden erst am
3. Jänner fortgesetzt werden; an diesem Tage ge-
lange« 58 Mandate zur Vergebung. Der 18. Jänner
ist der letzte Wahltermi«; au diesem Tage wählt der
«iederSsterreichische Großgrundbesitz.
Auch das ungarische Parlament hält bereits
seine Ferien, nachdem die Indemnität, das kroatische
Provisorium und das Wehrgefttz-Provisorium, sowie
die Investitions-Vorlage erlevtgt find. Die nächste
Sitzung des Abgeordnetenhauses findet am 1b. Jänner
statt.
„Närodn! Listh- bedauern, daß
Reichskanzler Graf Bülow hat feine Reise an
die süddeutschen Höfe beendet und ist gestern Nach-
mittags »ach Berlin zurückgekehrt. Kaiser Wilhelm
glättete seinem Kanzler bald uach der Ankauft einen
Besuch ab »nd überreichte ihm hiebei de» Schwarzen
Adler-Orden, die höchste AuSzetchrtmrg» die er zu ver­
leiht« hat. Graf Bülow hatte sich auf seiner Reise
so» Baden-Baden nach Darwstadt begeben und war
GamStag von hier, nach der Vorstellung beim Groß-
Herzog von Heffen, nach Dresden gereist, um den
sächsischen Majestäten seine Aufwartung zu machen.
Die Eröffnung des preußischenLaudtageS
ist neueren Meldungen zufolge für Dienstag, den
8. Jänner, in Aussicht genommen.
Die italienische Dep «ttrten-Kammer,
die sich bei Beginn des letzten Sesfions-Abschuittes
anschickte, die schon halb verbrauchten Staatseinnahmen
Mit größter Ausführlichkeit zu berathen, hat in de«
späteren Sitzungen ein viel rascheres Tempo einge­
schlagen, da sie sonst vor Neujahr mit ihrer Arbeit
nicht fertiggewordeu wäre. Die letzte Sitzung— am
18. December— dauerte mit einer kurzen Unter­
brechung von 10 Uhr Boi mittags bis 8*/» Uhr
Abends; innerhalb dieser Zeit wurden vier Spectal-
bndgets, 19 andere Gesetzentwürfe und 10 Wahl-
prüfungSbertchte erledigt und hiebei 23 namentliche
Abstimmungen vorgenommen. Ministerprästdent Saracco
selbst förderte diese rasche Erledigung, indem er ver­
sprach, den Bericht de Martino's über das Innere
in aufmerksame Erwägung zu ziehen und der
Kammer bei ihrem Wiederzusammentritte ent-
sprechende Vorlagen zu unterbreiten. Damit war die
Seffion, die 27 Sitzungstage umfaßte, beendet, und
die Kammer vertagte stch bis 24. Jänner. Während
dieser Ferien werden nicht weniger als 23 Ersatz­
wahlen vorzunehmen sein, davon auch einige in
größeren Städten. In diesen dürfte die Wahlbeweguug
auch politische Erörterungen principieller Natur mit
stch bringen, so in Genua, Alcffandria, Palermo und
Ancona, wo Monarchisten und Umstürzler um die
Mandate streiten; auch tn Ravenna, Cauiu, Saffuolo,
Bardolino, Bibbicna muß cs sich zeigen, ob die Siege
der Radikalen vom vorigen Juut einen dauernden Er­
folg bedeuten oder die Folge einer momentanen
politischen Verstimmung der Wähler waren.
Föderalismus und bezeichnet de» gegen die Regierung
gerichteten Borwnrs, fie habe durch das Junctim die Borlage
zu Falle gebracht, als ganz ungerechtsertigt. Die Regierung
wäre sonst genöthigt gewesen, die einzelnen Provinzen durch
Zollichravkeo von einander abzuschließen. —Jo der „Silesia"
wird ausgeführt, es entspringe unr dem poltiijchen Haffe,
wenn die Zurückziehung der Borlage als eine Niederlage der
Regierung bezeichnet werde. Das Ministerium werde das
Richtzustandekommeu derselben leichter überwinden als die
Bevölkerung jener Länder, deren Finanzen einer Eaniruug
bedürfen.
Dalmatiner als die Regierung für das Scheitern der Activ»
verantwortlich machen.
„Przeglad" meint, man sollte eher die
■ Presse" beutet das bereits mtt-
ürst-Bijchofs von Trient, welches
lteu katholisch-conservativen Partei
daß die Bischöfe nicht wünschen,
von den Christlichsocialen gerathen
Plan einer clrricalen Gemeiadürg-
cale Partei sehe e« wohl gern, daß
a erobern, aber daheim in der
Provinz wolle sie ihre Unabhäugigleit gegenüber Wien be­
haupten.
»
Im „Pilsener Tagblatt" wird constatirt, daß die
Befürchtung, der böhm sche Landtag würde von den Czechen
als Wahl-Agitatiootmittel ausgenützt werden, sich größten-
theils als unbegründet erwiesen habe, daß die Czechen
vielmehr insbesondere bei der Schnldebatte «ine
ruhige, zielbewußt« Haltung zeigten. Dagegen hätte»
sich die Deutschradicalen dieser Debatte als eines Wahl-
Agitation« mittels gegen die Deutschen bedient.—
Das „Prager Tagblatt" kann dem Umstand«, daß
der böhmische Landtag kurz vor dem Zusammentritte deS
Reichrraives auf eine große politische Debatte verzichtet hat,
ein« gewiffe Bedeutung nicht absprechen und meint, die Be­
merkung des Oberstlandrnarschalls, daß der Landtag zu
arbeite» verstehe, wenn ihm hiezu Zeit gelaffeu werde, könne
nur die Ezecheu treffen, da die Deutschen stch
nie gegen die Albeit sträuben würden.— „Politik"
erblickt in dem glatte« Be, laufe der LandtagSseffio«
eine gut« Borbedeutuug für die Tagung des ReichS-
rathes. Wenn es der CabinetSchef verstehe, die guten Stim­
mungen gut auszunützen, so könne daraus für sein Bestreben,
ein werksählge« Parlament zu schaffen, nur Heilsame« er­
wachsen.- „Närodui Politika" bemerkt, durch die
klug zurückhaltende Taktik der Landtags-Majorität sei die
Gefahr einer Jsolirnng der Cztchen im Parlamente beseitigt
und die Annäherung an deren frühere Verbündete ermöglicht.
— „Hlas Naroda" findet dagegen, daß das Ergebniß
der Seffion rin sehr dürsttges sei, und meint, die srühere
DaS „Deutsche Bolksblatt" befaßt stch mit der
Frage des Ausgleiches mit Ungarn und erklärt, selbst bet
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
würde die innere Krise sofort wieder auSbrechen, wenn man
dem Hause di« Genehmigung eines für Oesterreich ungerechten
Ausgleiches zumuthen würde. Die neueste Statistik des
österreichisch-ungarischen Zwischenhandels zeige klar und
deutlich, daß nicht Oesterreich, sondern Ungarn das höher«
Jatereffe au der Erhaltung der Zollgemeinschafl habe,
da nicht bloß die Quantitäts-, sondern auch d;e
Werthbilanz unseres Handels mit Ungarn passiv sei. Oester­
reich habe also keiverlei Ursache, für die Erhaltung de, Zoll­
gemeinschaft auch noch Opfer zu bringen. Allerdings beiorgt
das Blatt, eS könnte hier au dem Willen mangeln, Ungarn
kräftig zu begegnen, wrßhalb mau es vielleicht vorziehen
werde, keine organischen Maßregeln zur Beseitigung der
Krise zn ergreifen, um den Ungarn mtt Hilfe des§ 14 zu
geben, was der Reichsrath ihnen versagen würde.
Neben Eiörterungen allgemeinen politischen Charakters
bildet die Ablehnung der Bramweinsteuer-Borlage den Haupt«! altczechlfche Majorität habe es verstauben, auch bei kurzer
sächlichen Gegenstand der Diecusston in der Kronlandsprtffe.! Brrathungssrift die Sessionen fruchtbar zu geftalteo.
Der Krakauer „C z a i* sührt aus, daß die Bedinguog eines{*
ge ergeben, übereinstimmenden BeschluffeS aller Landtage, an welche das! Der Brünner „Tage «böte" sührt aus, die Polen
ung nicht Zustandekommen der Vorlage gebunden war, der auiouo- hätten am wenigsten Anlaß, sich über eine Borherrjchast der
Zeitungsfchau.
Die heute vorliegenden iuuerpolttischeu Aeußerungen gelten
»eist der abgelaufene» Laudtagsseffiou und den Folgerungen,
die stch daraus für die innrrpolitijche BefamMagi
Das „Vaterland" findet den Berlaus der Tag


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 2 ]
L
Dyttschea zu beklagen, denn sie herrschten ln Galizien, obwohl
«»Zi bW vehr Ruthenrn als Polen gebe, und der Pvlrn-Elub
fpfit« bereit« Jahrzehnte laug eine maßgebrude Rolle im
HWDtUt«.— „PlzeüSki Listy" verurthellen dir
separatistischen Tendenzen der Agrarier und der radi»
ralru Fractioneu, io bereu Reihen sich nicht
die nöthigen geschulten und intelligenten Kräfte be­
fänden, die au Stelle der Jungczechea die Führung
der Nation übernehmen könnte». Ihre secessiouistische Haltung
sei um so verwerflicher, al« unter den heutigen Verhältnissen
de« czechischen Bolle nicht« jo uoththue al« volle Einigkeit.
,tzlas Näro da" bedauert und tadelt das engherzige,
inhumane Vorgehen jener czechischen Gemeinde-Vertretungen,
welche die eigenen Slammesgeooffen aurweiseu, um sie nicht
der Wohlthaten des neuen Heimatsgesetzes theilhaftig werden
zu lasten.
Die Innsbrucker „Post" glaubt, daß die Haltung der
Regierung gegenüber der Südtiroler Frage durch die Rück
ficht auf die Czechen bestimmt fei. Was dem Treutiuo be-
willigt würde, könnte den Deutschböhmen nicht verweigert
werden, und damit erhielte der Plan der czechischen Staats­
rechtler einen empfindlichen Stoß.— Das „Vorarlberger
Bolksblatt" und mehrere Blätter derselben Richtung führen
iu einem identischen Artikel aus, die christlichsociale Partei
könne den Bestrebungen nach Bildung einer Coalitions-
Regieruug mit größter Beruhigung zusehe«, denn die Aera
der Coalitions-Regierung sei die Zeit des glänzendste» Auf­
schwunges der chriftlichsocialen Partei gewesen.
der Haltestelle „Westbahnhof* der Gürtel-Linie der
Stadtbah« iu „Mariahilferstraße" zustimme, wurde
iu der Commtstion hervorgehobe«, daß die bisherige
Brzeichuuug „Westbahnhof" sich im Publicum berettS
eingclebt hat und die Bezeichnung „Mariahilferstraße"
der örtlichen Situirung der Haltestelle durchaus nicht
entspreche. AuS diese« Motive» hat fich die Com­
mission für die Beibehaltung der bisherigen Bezeich­
nung ausgesprochen.
Den seitens der betriebführende« k. k. Staatsbahu-
Direction Wien im Erdgeschosse des AufnahmSGe-
bäudeS der Haltestelle Währingerstraße durch­
geführten baulichen Umänderungen wurde zugestimmt.
Im wetteren Verlaufe der Sitzung legte die
k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn das von
dem künstlerischen Beitathe der Commission Herrn
Oberbaurathe Professor Otto Wagner verfaßte
Projekt der Gedenktafel vor, welche zufolge des
in der Vollversammlung der Commission vom 29. April
1899 gefaßten Beschlusses zur immerwährenden
Erinnerung an die feierliche Eröffnung der Wiener
Stadtbahn durch Se. Majestät de« Kaiser am
9. Mai 1898 zur Errichtung gelaugt.
Die Tafel soll in der stadtseitig gelegenen Vorhalle
des Aufnahmsgebäudes der Haltestelle Alserstraße an­
gebracht werden, wo Se. Majestät nach beendigter
Rundfahrt d e Stadtbahn verließ.
Als Material ist polirter schwarzer Granit oder
Syenit vorgeschlagen.
Die Platte wird von zwei weiblichen in getriebenem
Kupfer ausgeführten Genien gehalten, welche, in moderner
Auffassung stilistrt, mit schwungvoller Geberde den
Inhalt der in vergoldeten Bronze-Lettern angebrachten
kaiserlichen Ansprache zu verkünden scheinen.
Behufs Ausführung dieser Gedenktafel wurde der
k. k. Baudirection der htefür erforderliche Credit
von 8000 Kronen bewilligt.
Da es stch im Laufe des bisherigen Betriebes
gezeigt hatte, daß die auf der Stadtbah« behufs
Sicherung der Zugsfolge eingeführten elektrischen
Signalifirungs-Einrichtungen, welche betreffs Halt­
stellung der Signale vom Zuge automatisch bethätigt
werden, mitunter bezüglich ihres richtigen Funetio-
uireus Störungen unterliegen, mußte nachträglich eine
Vermehrung der mit Wächtern besetzten
B l o ck p v st e u> bei den Streckeufigualep ins Auge
gefaßt werden. Behufs Durchführung dieser im Ju-
tereffe der möglichst erhöhten Sicherheit des Stadt-
bahuverkehreS gelegenen Maßnahme wurde ein Nach­
tragscredit von 26.700 Kronen bewilligt.
Ferner wurde die k. k. Baudirection für die Wiener
Stadtbahn zum Abschluffe eines Uebereinkommens
betreffend die Einlösung der zum Bau der
Donaucanal- Linie erforderlichen,
dem Wiener Bürgerspttalsonds ge­
hörigen Gruudparcelleu im 9. und
19. Bezirke ermächtigt und der Rechnungs­
abschluß der Commission pro 1898 auf
Grund des anstaudslosen ErgebuiffeS der von den
Vertretern der betheiligteu drei Curien vorgenommene«
Prüfung nunmehr definitiv genehmigt.
Der k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn
wurde für eine Reihe von Bauabrechuungen
das Abfolutorium ertheilt. Die bereit« erfolgte Br-
gebung der Herstellung der definitiven elektrischen
Sicherungs-Anlage am Hauptzoll-
amts- Bahnhöfe an die Firma Siemens
u. Halske, sowie der Herstellung von betonirten
Eindeckungen an der Donaucanal-Linie
an die Uaion-Bavgesellschaft wurde genehmigt. Behufs
Erbauung einer Verladerampe am Bahnhöfe io
Michelbeueru wurde ein besonderer Credit von
9200 K onen bewilligt. Die betriebführeude k. k Slaats-
bahn-Dircction Wien erwartet von dieser Maßnahme
eine Belebung des Frachteuverkehrcs auf dem genann­
ten Bahnhöfe.
Weiter wurde zustimmend zur Kenntniß genommen,
daß die Staatsbahn-Berwaltong die Avbriuguog von
AnkündignngS- Plakaten tu den Stadtbahuwagen
beabsichtigt.
Die Mittheilung, daß seitens der Jury der
Pariser Weltausstellung der Com­
mission selbst als Ausstellerin der Grand
prix, sowie als Mitarbeitern den Herren Bau-
birccioren Sectionschef von Bischofs, Stadt-
baudirector Berger und Hafenbau- Direktor
T a u s s i g die Auszeichnung mit der goldenen
Medaille und den unterstehenden Baufunctionären,
und zwar dem k. k. Bamathc K ö stier, de» städlt-
Bauräthen Kohl und Kindermanu, daun dem
Oberingenieur der Donau-RegnliruugS-Commtffioa
Rein hold jene der silbernen Medaille zuerkannt
worden fei, wurde zur Kenntniß genommen und
gleichzeitig über Antrag des Herrn Bürgermeisters
Dr. Lueger der Beschluß gefaßt, die de« ge­
nannten Mitarbeitern zuerkannten Medaille« aüf
Kosten der Commiffion ausprägen zu lasten und den
prämiirteu Faneiionären iu Anerkennung ihres ver­
dienstvollen WirkenS als Ehrengabe der Commtffio«
zu überreichen.
Die Ereignisse in China.
Nach den letzten vorliegenden Meldungen aus
Peking scheint eS nun doch iu absehbarer Zeit zu
Verhandlungen zwischen den fremden Ge-
sandteu und den chinesischen Bevoll­
mächtigten zu kommen. Die chinesischen Bevoll­
mächtigten werden, wie die „Ageueia Stefani* auS
Peking vom 23. d. M. »ach Rom meldet, heute ihre
Vollmachten den ansläudischeu Gesandten überreichen.
Eine Verzögerung könnte nur durch die bereits ge­
meldete Erkrankung Li-Hung-TschangS hervor­
gerufen werden. Die gemeinsame Note der Mächte
wird, «ach einer Reuter-Meldung aus Peking vom
22. d. M., demselben zugestellt werden, sobald er von
seiner Krankheit genügend hergestellt sein wird.
In der südlichen Mandschurei ist, wie
der „Nowoje Wrcmja" aus Port Arthur vom
16. d. M. gemeldet wird, durch die rufftschen Truppen
Ruhe und Ordnung von Port Arthur bis
Mukden wiederhergestellt. In der reichen Stadt
Ljäojau sei der Handel iu lebhafter Thätigkeit.
Nach Mukden seien die Einwohner zurückgekehrt.
Die chinesischen Kaufleute, Handwerker und Bauern
zeigten fich den Raffen gegenüber sehr freundlich und
dankbar für die Ruhe und Ordnung. Trotz des Krieges
seien ungeheure Vorräthe von Lebensmitteln vorhanden.
Aus der Halbinsel Kwantung seien in voller Ordnung
tu zwölf Tagen Abgabe« für das laufende und das
kommende Jahr im Betrage von 91.500 Rubeln er­
hoben worden.
Commission für Verkehrsaulageu in Wim.
In der am 22. December 1900 unter dem Vor­
sitze Sr. Excellenz des Herrn Eisenbahnministers Dr.
Ritter von W i t t e k abgehaltenen Vollversammlung
gelangte zuerst der JahreSvorauschlag der Commiffion
pro 1901 zur Feststellung.
Im Erfordernisse sind für Centralleitung au Ordi-
narial-Ausgabea 67 500 Kronen eingestellt und als
außerordentliche Auslagen der Creditrest für die Be­
theiligung an der Pariser Weltausstellung 1900 mit
24.000 Kronen, sowie die Kosten für diverse Nach-
tragsarbeitcn bei den Wiener Betkehrsanlageu mit
183.655 Kronen, zusammen 275.155 Kronen, an­
gesetzt. Die Centralleituvgs-Kosten finden ihre Be­
deckung in dem aus den Fructifications-Zinsen der
jeweiligen Batbestäode der Commiffion gebildeten
Reservefonds.
An Baukosten find präliminirt: 1. für die Stadt­
bahn, und zwar für die Hauptbahnlinieu (Gürtel- und
Bororte-Linie) 853.900 Kronen, die Localbahneu
(Wienthal- und Donaucanal-Ltnie) 5,895.500 Kronen,
zusammen 6,749.400 Kronen, 2. für die Sammel-
eanäle beiderseits des Donau CanaleS 1.380.000
Kronen, 3. für die Wteufluß-Regulirung 2 200 000
Kronen, 4. für die Umwandlung des Donau Canales
in einen Handels- und Winterhafen 4,500.000
Kronen. Im Ganzen ist für Bauzwecke ein Gcsammt-
Erfocheraiß von 14,829.400 Kronen vorgesehen, dem
als; Bedeckung die mit Ende 1900 verbleibenden Caffen-
destände und der Erlös des mit 1. Jänner 1901 zu
begebenden Restes der Anlehens-Emiffiou vom Jahre
1900 i« Nominalbeträge von 20,648.600 Kronen
gegenübersteht.
Im AnlehenSdienste beträgt das Zinsen-
und Tilguvgs-Erforderniß 9,266.200 Kronen, welches
durch die gleich hohe Summe der Beiträge der Curie«
des Maates, des Landes Nteder-Oesterreich und der
Gemeinde Wien gedeckt wird.
Nach Erledigung des JahreDvoranschlages referirte
Herr Bürgermeister Dr. Lueger über das von der
Gemeinde Wien am 8. December d. I. mit dem
Obersthofmeisteramte Sr. k. und k. Apostolischen Ma­
jestät getroffene Ucbereinkommen, weiches bezüglich
der an Stelle der Schönbrunner Schloß-
brücke auf der Einwölbuvg des Wien-Fiuffes und
der Wienthal'Linie der Stadtbah« amzusührenden
Zufahrt zum Lastschlvsse Schönbrunu im Vollmachts-
«amen der Commission abgeschloffen wurde. Die Com­
miffion nahm das Ueber einkommen zustimmend zur
Kenntniß und beaufirägte die bauführeuden Organe
der Stadtbahn und W>enfluß-Regulirung, auf Grund
des genehmigten Projektes unverzüglich die Detailpläne
eiuverstäudlich aufzustellen und sohin die Bauarbeiteu
mit aller Beschleunigung durchzuführen.
Ueber Anregung des Vorsitzenden wurde beschlossen,
dem Herrn Bürgermeister für feine erfolgreichen Be­
mühungen um den Vertragsabschluß de» Dank der
Commiffion auszudrücken.
Auf die seitens des k. k. Eisenbahnministeriums
gestellte Aufrage, ob die Commiffion der vom Wiener
Stadtrathe gewünschten Umänderung der Bezeichnung
Ans Süd-Afrika.
Wie das Reuter'sche Bureau aus Capstadt,
23. d. M., meldet, befurchtet man dort, daß die
Situation ernst werden könne. Die Colonial-
B-Hörden find sehr verschwiegen. Unter den Hol-
läuderu des Norddistrictes herrscht große
Unruhe. Man besorgt, daß fich diese den einge­
fallenen Boers anschließen werden. Die Be-
weguugen der Truppen find erschwert, weil mehrere
Elsenbahnstrecken durch Regeugüffe zerstört find. Die
Boers überrumpelten eine zur Landesvermeffung ab­
geschickte Abheilung bei Phi kipp stown, nahmen
ste gefangen und gaben fie später wieder frei, nachdem
fie die Vermessungs-Instrumente zerstört hatten.
Der Oberstcommandirende iu Süd-Afrika Lord
K i t ch e n e r scheint den Einfall der Boers iu die
Cap-Colouie nicht so ernst aufzufassen und hält
die Vorwärisbcwegung der Boers für gescheitert und
den Anschluß der Holländer an diesclbeu für unwahr­
scheinlich. Aus der Umgebung von Pretoria liegen
günstige Meldungen über die Operationen deS
Generals F r e u ch gegen die Boers-Commaudeu
von Beyer und D e l a r e y südlich der Maga-
ltes-Bcrge vor. Die diesbezügliche Depesche Lord
Kitcheuers ist aus Pretoria vom 22. d. M.
datirt und lautet: „Soweit es möglich ist,
stch eine Anficht zu bilde», glaube ich, daß die
Vorwärtsbewegung der Boers in der
Cap-Colonie gescheitert ist. Unsere Truppen
umgingen beide Boers-Commaudos. Die Boers staden
nicht viel Unterstützung in der Cap-Colonie. D e We t
befindet fich in der Nähe von Senekal. General
F r e n ch meldet, er sei mit den Kommandos von
Beyer und D e l a r e y in den letzten zwei Tagen
südlich der Magalies-Berge zusammengetroffen und
verfolge den Feind, der große Verluste erlitten habe.
Commandant K r e u s e und einige andere Boers
seien gefangengenommen worden.
Telegramme des Telegrsphen-Lorrespo«-
den?-Bureau.
Villach, 23. December. Die heute hier tagende,
aus allen Wahiorten beschickte Vcrtrauensmänner-
Versammlung nahm mit 67 gegen 3 Stimme»
folgende Entschließung au: Die Vertrauensmänner
der deutschen Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto
S t e t u w d n d e r s erklären, daß derselbe nach wie


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 3 ]
MWMMW
3
w
Weihnachten
MW
gÄV
//<_
1^8
m
M
Leopolds VI. WeihnachlsfeK im Jahre 1227.
Bo»
Albrecht Graf Wickenburg.
Herr Lrupold, .der Glorreiche" zubenannt,"
Er fitzt in der Burg heut' alleine.
Ein Weilchen schon wiegt er den Kopf in der Hand,
Da springt er mit Eins auf die Beine:
.Heil" ruft er, .mein Wien ist ei« fröhliches Rest,
Drauf reimt sich lein bleiern' Langweilen,
So drängl's mich, auch einmal das Christkindelfest
Mit lustigem Völllein zu theilen!"
Bald reitet der Fürst durch die heilige Nacht,
Gar öde und leer find die Straßen,
Doch glänzen die Scheiben in tagheller Pracht
Selbst in den winkligsten Gassen.
.Gottlob I" denkt der Reiter, in Pelzwerk vermummt,
„Heut giebt es kein Sorgen und Härmen,
Wohin ich auch horche, da braust's ja und summt,
Als kämen die Bienen ins Schwärmen!"
Und kaum hat der Herzog, so stille beglückt,
Das Wort zu fich selber gesprochen,
Da kommt's auch in Schwärmen auf ihn schon gerückt,
Als hätt' er ins Körbleiu gestochen.
.Juche!" ruft da Einer in stürmischer Hast,
.Herr Leupold will unS beehrenI
Und kommt er zur Wiener Bescheerung als Gast,
So laßt uns auch ihm was bescheren I"
Und schon find wohl hundert Poeale bereit,
DrauS soll erst der Herzog Eins trinken—
.Hoho 1" lacht er, „thät' ich aus allen Bescheid,
Ihr säht unter's Rößlein mich staken I"
Doch stehe!... Was bannt jetzt dem Herrscher den Blick!
Es kommen mit Fahnen und Schilden,
Mit Trommeln und Pfeifen und Höruermufik
Im Festmarsch die Zünfte und Gilden!
Mit Spangen und Gürteln die Münzer voran,
Die Goldschmied' mit feinsten Geschmeiden,
Die Gerber mit Leder vom schönsten Saffian,
Die Kaufherrn mit Sammten und Seiden,
Die Kürschner mit Zobel und Hermelin,
Die Bäcker mit Kuchen und Flecken,
Und Rinder bringen die Fleischer von Wien,
Mt farbige« Bändern und Decken.
Ein Hochruf, der fernhin, wie Donner, entrollt,
Macht ringsum die Fenster erbeben—
.Heut' sollst Du Dir nehmen, Herr Leopold,
Der immer so fürstlich im G e b e n I"
Und Bursche und Mädel, von Tanzlust entfacht,
Umschlingen den Fürsten im Reigen,
Bis ernstere Klänge durchzittern die Nacht
Und machen den Jubel erfchwetgen.
.Habt Dank, meine Kinder!" der Herzog jetzt ruft,
.Da» heiß' ich die tustigste Duetten!
Doch tönt nun die Glocke schon hell durch die Luft
Und rüst uns nach heilige« Stätten.
Das Chrtstkindlein zieht uns in himmlischen Bann,
Bor ihm sind wir alle die Gleichen,
Rar daß ich zur Stunde der seligste Mann
In allen weltlichen Reichen!"
«
ziner fich nur zu heiligen Zeiten erlaube» dürfen;
denn sie find Stätten der Niedrigkeit und der demüthig
gen Armut. Alle Kerzen am Hochaltar, funkelnagel­
neu und hochgewachsen, haben fich mit Blumen be­
kleidet, echten und zugeschnittenen. Dem heil. Vater
Franciscus hat die schlichte Frömmigkeit einen Kranz
auf das Asketenhaupt gesetzt, und die Gottes-Mutter in
der Grotte von Lourdes hat Frater Modestus selbst
mit der schönsten Krone geschmückt, die der Sacrifiei-
schatz aufzuweisen hatte. Keine Station des Kreuzweges
entbehrt des KränzleinS, und selbst die Lampe
des ewigen Lichtes ist mit Blumengewinden um­
mächtigen Seidenschürze und der glanzvollen Gold­
haube ist ihm keines befferen Vergelts Gott Werth
mit ihrer theueren, dicken Osterkerze als das arme
Weiblein vom Buschhause mit dem dünnen, kleinen
Taberaakel-Kerzlein
und wer das bessere Herz hat, der bekommt den
stärkeren Händedruck von Modestus, dem Wächter an
der Kapuziner-Pforte.
Heute aber hat er's eilig, der fromme Bruder
Pförtner. Wenn er fich überhaupt ärger« könnte, heute,
am Tage vor dem heil. Christabend, thät' er's, weil
die Rorhhofbäuerin gar nicht den beredsamen Mund
schließen will und ihren .Blumenbuschen" sür den Marien- schlangen.
Altar mit einer Flut neugieriger Fragen um allen
Duft des WohlthunS bringt. Wer denn predigt« wird
nach der Metten vud vor dem Hochamt und wer der
fremde Pater ist mit dem kurzen Barte, der in dieser
heiligen Zeit zur Aushilfe in den Convent gekommen ist?
Es hilft nichts, daß der arme Modestus dem
AntoniuS-Bildleiu noch ein Bild vom heil. Johannes
Nepomuceuus, dem helvenmüthigen Schweiger, hinzu-
daS versteht sie nicht, die zungenfertige
Bäuerin vom rothen Hofe, da muß der brave Modestus FIT. iaicorum, dem Lehrmeister der Laienbrüder,
schon grausam werden und ihr die Pforte vor der dessen Künstlerhand dem armen Kloster den kostbaren
zudringlichen Nase zuschlagen, sonst käme er niemals Schatz der Krippe gegründet hat.
zu der wichtigen und unaufschiebbaren Arbeit des
heutigen Tages. ...
Da humpelt er auch schon so schnell als ihn die
müden, alten Beine tragen, durch den Kreuzgang und
die Sacristei in das liebe, traute Kirchlein, das fich
in Vorahnung der hohen Feste in eine schlichte Pracht und putzt den Flügeln des Engels und dem goldenen,
geworfen hat, wie sie die Gotteshäuser der PP. Kapu- wegweisenden Himmelssterne das letzte Stäubchen ab,
k'rLtvrUoäv8lir8.
Eine Wkihnachtsgefchichte aus dem Convent.
Bon OScar Leuber.
Sie kennen ihn Alle, den frommen Bruder Modest.
Er fitzt an der Pforte. Wenn das Glöcklein tönt und
für eine« Weltmenschen Einlaß in das Kloster zum
seraphischen Vater FranciScus fordert, dann kommt
sein guter, weißer Kopf am Guckloch zum Vorschein.
.Gelobt sei Jesus Christus, Bruder Modest"—
„In Ewigkeit Amen", tönt es frenndlich zurück,
und ist's ein Armer, daun kommt ein frisches
Klosterbrot oder noch etwas Befferes aus dem
offenen Thorspalt heraus; ist's aber Einer,
der dem Convent selbst etwas zu schenken weiß, schöne,
gelbe Wachskerzen, ein Körblein weiße Eier, ein
Stück goldgelber Butter oder mächtigen Specks, dann
weiß Frater Modestus artig zu danken und würdig
zu empsangeu. Auch er ist nicht so völlig arm, wie
fein brauner, rauher Habit aussteht; in einer Tasche
»der in dem dicken alten Gebetbuche, das sein un­
zertrennlicher Begleiter ist, findet fich sicher ein
Bildletn vom seraphische» Vater oder vom heil.
Antonius Paduanus mit dem Jesu-Kindlein oder von
der heil. Clara, und das verstärkt fein „Vergelts
Gott" an die Wohlthäter des armen Klösterleins der
braunen Brüder Kapuziner.
Jedem das Seine; er kennt sie Alle, diese guten
Menschen, und fei» Dankwort trifft immer das Rechte.
In der Schätzung der Leute ist Modestus ein großer
Weiser; er nimmt fie nach ihrer Art und ihrem
Verdienste; die Großbänerin mit der rothgeblumten
es kommt Alles vom Herzen,
Dort aber in der Nische des heiligen Grabes ent­
steht das Kostbarste der Weihnachtspracht, dort waltet
Modestus mit seinen zitternden Hände» so emsig und
sicher, als wäre er viel jünger als die zwei jungen
Brüder, die seinem Feldherrnwvrte gehorchen. Den«
jetzt ist er in seinem höchsten Amte; er ist der Er­
bauer der Klosterkrippe. Fünfzig Jahre wirds
heute; da hat er es angetreten als Afftsteut zuerst
nebiru dem ehrwürdigen Aquilinus, dem manadiictor
fügt
Ja, das war ein Meister, jener hochwürdige Pater!
Gerade erzählt es Modestus wieder den Jünglingen,
die auf der Leiter stehen und gewürdigt wurden, seine
eigenen Schüler zu werden. .Ja, das war ein Meister,
mein lieber Bruder Aureus", nimmt er das Wort
*


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 4 ]
4
da- die Junioren in strLflichem Leichtsinn über- ein Seidenturba« mit mächtiger Reiherfeder auf dem> G'ocke zum Fastenmahle ins Refectorinm riefe— dass
sehen haben. .Der alte Aquilin, Paternität l Der Haupte fitzt. Auch das Gefolge ist da, die Schwarzen, I Kripplein ließe er nicht eine Minute im Stiche «r
tzounte Alle-: Lateinisch sprach er wie der Pater Ge- welche die Retlthiere führen und die Schätze tragen, j diesem Tage der Frcnde.
«eral au- Rom, predigen konnte er, daß die Leute von denen sich die Reisenden nicht trennen. Wohin
«ns das erbärmliche Husten und Schneuzen völlig der- leitet sie ihr Weg, uud wer führt ße treu und sicher
gaßen uud Alles mäuschenstill blieb bis zum oller- auf ihren Pfaden?
letzten Amen. Die Geige strich er wie der Schul- Dos alles weiß ModestuS; den leuchtenden Stern
Meister, und die Orgel spielte er noch besser als dieser, auf dem Himmelszelte hat der Meister nicht vergess n;
der doch Einer war, wie Keiner mehr wiedergekommen; er leuchtet hervor unter allen und zieht vor
ist seitdem. Uud seine Hand! Es gab uichtS, was den Fremden her zu der Stätte de- Weltheils.
Schon steht man es, das schlichte und doch so er­
habene Ziel: mit kunstreicher Hand uud einem
Herzen voll tiefgtäubiger Frömmigkeit hat es der
selige Pater geformt, und der treue Schüler stellt es
nach der lebendigen Tradition, damit es das Volk
erkenne und die Jugend es begrüße mit leuchtenden
Blicke. Wer kennt ihn auch nicht, den dunklen Felsen-
stall, welchen himmlischer Glanz verklärte? Esel und
Oechslein fehlen nicht, und in der Krippe, auf dem
armen Bette von Heu, sieht mau daS göttliche Kind
mit den Augen voll weltumfassender Liebe, hilflos
und doch der mächtigste Helfer der Menschheit.
Wie treu und reich an Liebe, das goldene Mutter­
herz im zärtlichen Blicke, sieht Maria die Jungsra«
auf das Kind herab, zu dessen begnadeter Mutter sie
der Himmel erkoren. Wie neigt sich in Ehrfurcht das
Haupt Josephs, deS Zimmermanns, dem das Gottes­
kind zur Hut und Pflege dargereicht ward! Keines
berühmten Künstlers Hand war es, die so
viel edlen Ausdruck in schlichte Holzgestalten
gelegt, und dennoch überwältigt sein Werk den. der
es frommen Sinnes betrachtet. Und Modestus empfängt
Uud zärtlich, andächtig betrachtet Modestus die Schätze, seit 50 Jahren, so oft der Advent die nahen Tage
des Heils kündet, mit nie ermattender Begeiferung
das Bermächtniß des alten Paters. Er wvst den
heil, drei Königen, er weist den Hirten ihre Pfade;
er weiß das mächtige Bild zu verwandeln je »ach
des Evangeliums Tagen.
Heuer aber läßt er die schwachen, zitternden Hände
mit erhöhter Zärtlichkeit über die Kostbarkeiten gleiten,
welche sich nun der frommen Welt euthüllen. Zum
Strick herab wallt ihm der silberweiße Bart, das
Haar des Hauptes ist geschwunden, die Beine tragen
ihn mühsam von der Pforte zur Kirche. Wehmuths-
voll betrachtet er den Schatz, dessen Verwaltung ihm
kein Capitel, kein Guardian jemals genommen —wer
wird ihm folgen in diesem Amte, wenn auch ihn der
Ruf de- Ewigen trifft und er versammelt wird zu
den seligen Söhnen des seraphischen Vaters? Soll er
seine Wissenschaft und Kunst, das Bermächtniß des
ehrwürdigen Aquilin, den jungen Bürschlein ver­
trauen, die dort droben auf der Leiter hantireu uud
gar nicht wissen, was für Schätze sie in die
plumpen Hände nehmen dürfen? Wird nichts übrig
bleiben: denn bald wird man das große Amen
sprechen nach dem Requiescat für seine eigene arme
Seele.
Und eine große Thräne steht ihm im guten, blauen
Auge. Nicht daß er ihn fürchten würde, den Weg in
die Ewigkeit, den so viele der braunen Brüder freudig
vor ihm gegangen. Nein, ein großer Sünder ist er
niemals gewesen— das hat ihm bei der Jubelprofeß
die Liebe der Brüder bezeugt— er ist geblieben,
wie der große Heilige uud Lebensphilosoph Frauciscus
seine Söhne wollte: arm und einfältig, demüthig und
bescheiden. Seine Wünsche sind nie über die Mauer
des Convents frevelnd hinausgeflogen, und mehr als
eine sündhafte Prise aus dem Döslcin und einen er­
laubten Schluck Klosterbieres hat er sich nie vergönnt
außer des Lebens äußerster Noth'urft. Und wenn khm
die letzte Pilgerfahrt beschieden ist, dann läßt er nichts
zurück-hienieden, an dem mit sündiger Beharrlichkeit
sein Herz gehangen: begraben find, die ihm das
irdische Leben gegeben, Generationen dahingegangen
vor ihm in der Provinz seines armen Ordens/ und
ein Pförtner findet sich gewiß »ach ihm, auch ei«
Bruder Subsacristau, für den Convent zu St. Frauciscus.
Frei also könnte sich seine Seele aufschwingen zu
den Freude» des Himmels nach ihrer Trennung vom
entkräfteten Leibe. Und dennoch ist ihm so weh­
müthig zu Muthe an diesem Jubiläumötage. Was
wird aus dem einzigen Schatze werden, den er auf
der Welt zurückläßt, aus der Krippe deS Aquiliuus
— darf er dem Seligen droben beruhigende Kunde
bringen über die Zukunft seines Lteblingswerkes?
Dieser Zweifel bewegt sein altes Herz uud weicht ihm
nicht aus dem schlichten Sinne. Darum kaun er sich
heute gar nicht treune» von der Arbeit; am liebsten
kletterte auch er die Leiter hinauf, wen» ihn die
Beine trügen; die jungen Brüder können es
ihm gar nicht recht machen; und wenn nicht die
Vollendet ist d!e Krippe des Klosters der Kapuziner.
Zu mitternächtiger Stunde öffnet sich die Pforte des
Convents. Und im laugen Zuge steigt das Volk des
Marktes den Möuchsberg hinan, festlich geputzt; die
Laternen leuchten wie die Glühwürmchen in laue«
Sommernacht, uud der Schnee knistert unter dm
Füßen der Alten, unter den Füßchen der Kleinen,
denen in der heilige« Nacht kein Schlaf in die Aeug-
lein will uud kein Machtgebot den ersten Besuch des
Christkinds verbieten kaun. Vom Thürmcheo der
Kapuziner rufen melodisch Glocken vnd Glöckchen, und
jeder beflügelt den Schritt, um diesem Rufe zu ge­
horchen. Der Himmel aber breitet sein mächtiges Dach
heute herrlicher deun je über die Erde uud läßt sei««
schönsten Sterne blinken, als wollte er den Irdischen
wieder den Weg weisen zur Krippe in Bethlehem-
Und wie sich das Kirchenthor aufthut, da blendet
sie alle strahlende Helle. Das glänzt und glitzert,
als wäre das arme Kirchlein der mindere» Brüder
selbst zum himmlischen Paradiese geworden. Und vom
Klosterchore hört man den ersten Lobgesang der Mönche,
die Matutiu zum heiligen Tage. Ein Lichtstrahl aber,
stärker uud mächtiger als die Lichterfülle aller Altäre,
leitet die Frommen seitwärts zur heiligen Krippe.
AuS ollen Fenstern der kleinen Stadt Israels leuchtet
eS hervor, uud hundert bunte Lämpchen schimmern
sternenglcich am blauen Himmel, überstrahlt von dem
lrttcude« Sterne der Weisen. Und aus dem Stalle
dringt zauberhaftes Licht, eS übergießt mit seinem ge-
heimnißoollen Scheine die Krippe mit dem göttliche«
Kinde und umstrahlt die Häupter Mariens und des
Nährvaters Joseph.
Da drängen gar stürmisch die Arme der Jugend—
Jeder will der Erste sein bei dem Wunderwerke, von
dem schon die Großmutter erzählt und dessen Ruh«
sich fortgepflanzt hat seit des ehrwürdigen Aquilin
seligen Zeiten. Bor der Krippe aber kniet ein Mönch,,
das greise Haupt begraben in den alten, treue«
Händen. Sie kennen ihn alle, den frommen Modestus,
und gern möchten fie es ihm sagen, wie schön feine
Krippe ist und wie herrlich er das Erbe des seligeu
Meisters bewahrt und verwaltet hat seit .undenk­
lichen" Zeilen. Doch wer wagte es,
in der frommen Betrachtung zu Kören?
Nicht das frohe, freudige Staune» der Kinder, nicht
der mühsam gedämpfte Jubelruf der Kleinen und die
vorlaute Bewunderung der Großen stört Frater
Modestus vom Gebetschemel auf; schon erhebt die
Orgel ihre Stimme, leise präludirend zuerst und
immer lauter anschwellend zum jubelnden Hosiannah.
Wölkchen des Weihrauchs dringen geheimnißvoll aus
der Sacristei, und die Ministranten versuchen die
Glocke, welche die erste Messe des heiligen Tages,
das Hochamt in saoratissima nocte, künden soll.
Und Modestus kniet regungslos vor der Krippe deS
Herrn, versunken in stille Betrachtung.
Schon sucht fragend drs Guardians Blick nach ihm,
der allein »och fehlt zum festlichen Auszug der
Conveniualeu. Leise zupft ihn Bruder Aureus, der
Bote, an der Kapuze; sanft legt er ihm die Hand
auf die Schulter uud berührt des Alten dtchtgefaltete
Hände. Sie find kalt uud starr; uud Schauer saßt
den jungen Bruder. Erloschen steht er den Blick des
BeterS, kraftlos das Haupt und den Arm des frommen
Confrater. Aihemlos eilt er zum Guardian und flüstert
ihm die Schrcckenskunde ins Ohr. Der Blick des
Oberen gebietet Schweigen. Rasch entkleidet sich
der Guardian des goldschimmernden Ornats und ent­
eilt zur Klosterkrippe. Neben den stummen Beter kniet
er, prüfend betrachtet er, der Bielerfahrenr, des Greises
Haupt, und keiie spricht er ein fromm' Gebet für
seine unsterbliche Seele.
Heilige Nacht! Nichts störe Deine Pracht und Dein«
beseligenden Zauber. Uud niemand störe den begnadeten
Bruder, dem an des Irdischen weitgezogener Grenze
die Pforte weit offen steht zur Ewigkeit, den Glück­
lichen, den der Weihnachtsstern zur ewigen Wonne
leitet I So denkt der Pater Guardian; und unberührt
läßt er den entschlummerten Bruder; im frommen
Gebete gab er seinem Gotte die Seele; vor seinem
kostbarsten Erdeuschatzr, an des Jubeltages Neige
schied er von der Welt, der er längst entsagt hatte
im klösterlichen Frieden.
Und mit dem prunkvollsten Meßgewaude, dem
Kleide der Freude, schmückt sich der Guardian: die
Orgel läßt er rauschen und dröhnen, und wie sie im.
ihr nicht gelungen wäre. Da brauchte» wir keinen
Uhrmacher uud keinen Drechsler, keinen Maler und
keine« Vergolder: die Thurmuhr bei den Carmeliten
in der Stadt, die kein Meister mehr zum Laufen
brachte, er hat fie gemeistert, und das Spielwerk am
Thurme zu St. Maria Loretto, das vor Jahrhunderten
rin welscher Bruder zum Staunen der Menschheit
muficiren ließ, das wäre verstummt und verdorben,
wenn er nicht daraugegriffen und es belebt hätte,
daß eS nur so klang und saug, als spielten es alle
Engel am Thurme.
„Und da seht ihr unser ehrwürdiges Krippleiu—
wer träfe das heutzutage noch auf der weiten Welt,
wie es Anno dazumal, als «och der Hochwürdigste
Wolfgangus die Provinz regierte, unser Pater Aquilin
aus dem Holze hervorgezaubert hat! Die Welt ist
reich geworden au neue» Wundern, die übrigens die
selige Paternität alle schon vorgeohnt hatte in ihrer
Zelle; für ein Werk, wie er es vollbracht, für unsere
liebe Krippe, hat sie keine Zeit, keine Liebe mehr.
Und darum müssen wir fie hegen und hüten, weil fie
niemand ersetzen wird, wenn sie vergehen."
welche sich nun aus Kisten und Schachteln entwickeln und
in ihrer kunstvollen Gesammtheit das Meisterwerk deS
ehrwürdigen Aquiliuus bilden müssen. Es stimmt Alles:
hier die frommen Hirten mit deu Schafen und Lämmern,
jedes eiuzelue ein Kunstwerk von Meisterhand. Wie fie
staunend uud verzückt aufblicken, die Hüter der
Herde, zum Himmelszelt, dessen Blau fich schon langsam
dort droben ausspannt! Wie fie knieeud die Botschaft
des Heils vernehmen, das jubelnde Hosiannah vou der
Höhe, aus reinem Engelsmunde!
Er weiß eS genau, der wackere ModestuS, wo die
SchSflein grasen uud die Hirten kuien sollen—
nicht zu nahe der Stadt, dere» Häuser und
Paläste Bruder Aureus eben noch aufbaut nach dem
treugehüteten Plane des Alten. Da blinken goldene
Dächer uud glitzern silberne Fenster, uud am hoch-
rageuden, kühngewölbten Thore fitzen die Legionäre
Roms mit de« gewaltigen Speeren, damit die Hebräer
wissen, daß daS kaiserliche Rom mit seiner schirmenden
Hand die Laude der Juden schwer niederhält. Er
kennt fie alle, die Soldaten, fie uud ihren martiali­
schen Hauptmann, uud wen» der Glanz ihrer Panzer
uud Schilde verblaßt, daun weiß er die Farben
trefflich zu mische», um thue» zur ueueu .Uniform"
zu helfe».
Und nun erscheinen die Meisterstücke der alten Kloster-
kunst; sorgfältig entkleidet fie ModestuS ihrer schützenden
Hüllt». Da werden fie schauen, die jungen Brüder:
daS muß mit Andacht behandelt fein, das dürfe» fie
gar nicht berühren mit ihren ungeschickte», halbwelt­
liche« Hände»! Da, deu prächtigen, kostbar geschirrten
uud geputzten Eisenschimmel, und nun gar das hoch­
beinige Kameel mit dem damastgezierten, wohlgeformten
Sattel. Ja, da schauen fie schon, der flaumbärtige
Aureus und das Novizleiu Fidelis, dem der Kapuziver-
Bart gar nicht gedeihen will auf dem Milchgefichte,
uud fie begreifen die Zärtlichkeit des alten Bruders.
Der aber hat noch einen anderen Trumpf in der
Kiste: «ur allein will der Schatz nicht heraus, da
müssen fie alle zugreifen, die drei Krippeobauer. Schon
kommt er aus Tageslicht nach einjährigem Schlafe,
der schwarze, riesige Elephant mit de« blütenweißen
Elfenbeinzähnev, der scharlachrothen Schabrake uud
dem vou Goldstäben getragenen Baldachin. Hat eine
zweite Krippe auf der Welt ein solches Prachtstück
aufzuweisen?
Ja, das verstand der würdige Aquilin; der
wußte, was den heiligen drei Königen aus dem
Morgeulavde gebührt; deun diese müssen auf den
Thieren fitzen, Kaspar, Melchior und Balthasar, der
Gold-, der Weihrauch- uud Myrrheuspeuder. Schon
erscheiueu fie selbst vor de» Augen der Brüder;
leuchtend grüßt fie das gute Auge unseres Modestus,
als wären fie ihm liebe, alte Bekannte. Und dabei
läßt er's an der schuldigen Ehrfurcht nicht fehlen für
die frommen Könige. Behutsam setzt er sie in die
Sättel, de» „König der Mohren" zuletzt, dessen
bewand von eitel Gold uud Silber glänzt und dem
»


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 5 ]
5
Jubelchore einfällt, die fromme Gemeinde, wie das, dessen Anblick sie überwältigt. Nur allmählich finden
Hosiannah tönt und das „Ehre sei Gott in der Höhe", sie Worte und zusammenhängende Sätze, um ihrer
da sendet er den ersten stillen Gruß, den Gruß des Ab­
schieds und des Dankes, ein ungesprochenes„ Requiescat",
empor zu dem demüthigsten Bruder des Klosters—
die Gläubigen aber sehen ihn noch immer knien und
beten an der Krippe des Herrn, den frommen Frater
daß diese Puppe dieselbe ist, vom vorigen Jahr, nur
in einer neuen Toilette. Oder find vielleicht die
Knaben von Haus aus wahrheitsliebender?
Bei den Debatten, die sich nach dem Trubel der
Bescherung in der Kinderstube eulspinnev, kommt das
Wesen und manche intime Anlage deS Kindes zum
offenen Ausdruck. Ein tiefer Sinn liegt oft im kindi­
schen Spiel, uud die kindlichen Reden find nicht selten
so arg verwickelt und verzwickt, daß sie kaum von der
Mutter verstanden werden.
Wahrscheinlich haben die Eltern zu allen Zeile«,
in der Bewunderung der Klugheit ihrer Kinder, be­
hauptet, daß diese Minder klüger seien als die
Kinder früherer Generationen, womit sie sich selbsten
just keine Schmeichelei sagten.
Aber speciell unserer Neuzeit, unserem Tage, gehört
die Phrase an: „Es giebt keine Kinder mehr". Die
Phrase erscheint im Grunde als nichts Anderes als
die alte Redensart in einer neuen knappe« Form.
Wenn man der Sache selbst nähertritt, so wird man
finden, daß die Kinder bis zu einer gewissen Alters­
grenze heute genau so beschaffen, so kindlich» klug oder
unklug und altklug sind wie vor fünfzig Jahren uud
vor hundert Jahren.
Die Anzahl der früh entwickelten, der sogenannten
„Wunderkinder", „die schon in den Windel» Elavter
spielen", mag etwas größer sein als vordem; doch
in der großen Masse der echten Kinder verschwinde«
diese Raritäten, es find oft genug Abnormitäten. Bis
zu seinem fünfte» Jahre weiß das Kind so viel oder
so wenig von der Welt wie ei« fünfjähriges Kiud
in einem früheren Jahrhundert gewußt hat.
In den Jahren, oon welchen die Alte« sagen, „daß
fie (die Kinder) jetzt am liebsten find", in welche« fie
nur immer spielen möchten uud für jedes Lachen und
Lächeln ein Verständniß haben, find fie eben nur
Kinder. Daun kommt eine bedeutsame Stufe in der
Entwicklung, die aber von der Mehrzahl spielend
überhüpft wird, und das ist immer ein Glück für
Eltern und Kinder.
In einer Auslage war ein Bildchen zu sehen:
ein Bübchen schlummert in seinem Bettchen, seine«
Krampus im Arm. War er mit dem Krampus zu Bette
gegangen oder hatte« die Eltern ihm den Unhold in
den Arm gegeben, damit fie beim Erwachen sich au
dem Ausdrucke seines Schreckens ergötzen?
Sehr vernünftig hätten fie damit nicht gehandelt;
wenn aber der Bub' schon so vernünftig ist, daß
ihm der Krampus keinen Schrecken mehr einjagt,
dann ist weiter nichts dabei. Das Kind gewinnt zu
derselben Erscheinung, die ihm aufäuglich Furcht ein­
flößte, eine Liebe und Anhänglichkeit, die oft zum
Verwundern ist.
Ob diese Liebe der Furcht entspringt oder noch
immer mit Furcht gemischt ist, beurtheile ein Jeder
nach seiner eigene« psychischen Entwicklung, wenn die
Erinnerung so weit zurückreicht.
Die Mutter allein vermag in den Augen des
Kindes zu lesen, ob noch ein Rest von Furcht vor­
handen ist: „Sei nur ruhig, er thut dir ja
nichts ..."
Ist diese Gewißheit erlangt, daun wird aus dem
Krampus ein Spielzeug. Oft genug wird er von
diesem Moment au mit Verachtung behandelt. Er
wird anatomisch untersucht und in seine Theile zer­
legt. Ein recht energischer Knabe züchtigt ihn sogar
in einer Art von Vergeltung für die ausgestandene
Angst. Er macht die rollenden Augen nach uud streckt
die Zunge heraus— so wie der Krampus es macht.
Der Uebergang von Liebe zur Abneigung, die Scala
der Leidenschaften hat ihren Anfang genommen. Dem
lachenden Auge eines Kindes ist immer das Heitere,
eine lachende, liebliche Erscheinung da- Willkommene.
Daher wendet es fich mit offenem, hellem Gemüthe
dem im Glanz uud Heiterkeit niederschwebenden
Christkindl zu, und es wäre ein vergebliches
Bemühen, ihm einreden zu wollen, daß das Christ­
kind auch strafen kaun....
Es ist schon eine Strafe für ein Kind, es empfindet
den ersten, tieferen Schmerz, wenn man ihm sagt:
„Das Christkindl wird dir nichts bringen!" WaS,
das Christkindl, das liebe, freundliche, unfaßbar schöne
Wesen, wird ihm nichts bringen? Es zürnt und
wendet fich von ihm; statt seiner soll der häßliche
Krampns zurückkommen? Nür die anderen, die brave»
Kinder werden Geschenke erhalten? Zu dem Schmerz­
gefühle gesellt fich ei« erstes, leises Gefühl des Neides,
und dieses wird verdrängt durch den Wunsch, Alles
gut zu machen, die Eitern und die Geschwister zu
versöhnen. Es will um keine» Preis ausgeschlossen
sei» von dem großen Glücke und der allgemeine»
Freude Ausdruck zu geben.
Das ist der große Moment des TageS nnd eigent­
lich der ganzen BescheruugSzeit. Es ist der Moment,
in welchem die Alten mehr Freude empfinden als die
Kinder, bei welchen das Staunen der Ueberraschuug
vorherrscht.
In einem hübschen, bekannten Bilde ist der Augen-
blick dargestellt, in welchem ein kleines Mädchen, eben
aus dem Schlafe erwacht und im Bette ausgerichtet,
einen Krampus erblicke, der «eben dem Bette aufge-
stellt wurde. Der Künstler hat, vielleicht unbewußt,
jenen Andruck des verwunderten Staunens in das
Antlitz des Kindes zu legen gewußt, welchen die
Jäger bet einem jungen Hasen oder Kaninchen wahr­
nehmen, wenn diese im Felde auf eine Vogelscheuche
oder auf ein Schreckbild stoßen. Das Thier macht
Männchen und fitzt starr vor Erstaunen. Ja seinem
„Gemüth" kämpfen Schrecken und Verwunderung.
Auch das Kind wird im ersten Moment vom Schrecken
erfaßt; aber es ist auf den Moment schon vorbereitet,
entweder durch Erzählungen oder durch einen flüchti­
gen Anblick oder durch das Lachen der Eltern, die
fich im Hintergründe halten. Das auskeimende Lächeln
im halbgeöffneten Munde deutet an, daß der Schrecken
nicht überhandnimmt. Oder will es der Schreckgestalt
mit einem versöhnlichen Lächeln entgegenkommen?
Dann folgt der Uebergang vom Schrecken in die
Freude, die aber »och eine Kette von Zweifeln zu
überwinden hat. Der Anblick einer Puppe bei den
Mädchen, eines Pferdes bei den Küaben erweckt im
ersten Augenblicke die helle Freude.
Im fünften und sechsten Jahre, so behauptete ein
Pädagoge, entscheidet fich ein Knabe für ei» bestimmtes
Spielzeug; er wählt eine Trompete oder einen Säbel,
ein Pferd oder einen Spielball. Am liebsten ist es
ihm, wenn er Alles haben kann. Aber Einem
Stücke giebt er den Vorzug; das schleppt er einige
Tage mit fich herum, verbirgt es vor den Kameraden,
leiht es für kurze Zeit aus, fordert es mit Eifer
zurück, und wenn er in der Früh aufwacht, oft noch
bevor er sein Morgengcbet verrichtet hat, sucht sein
Auge den Säbel.
Die Mädchen müssen immer, und in allen Länder»,
zuerst eine Puppe haben. Wenn sie zwei Jahre alt
find und noch in der einen Hand eine Schalmei haben,
greifen fie schon mit der anderen nach der Puppe der
kleinen Genoffin. Das At auch wieder seine Gründer
sagen die Fachleute. Ei» dreijähriges Mädchen, welches,
mit einer Puppe spielt, ist das herzigste, was man
sehen kann. Es erblickt in der Puppe ein Schwesterchen,
eine Freundin, mit welcher es redet, welche es (mit
Vorliebe) zurechtweist, auch bestraft uud alle jene
Handlungen verrichtet, welche mit ihm, dem Kinde
selbst, von Mutter oder Kiadsfrau prakttcirt werden.
DaS kleine Ding kann heftig weinen und erscheint
untröstlich, wenn die Puppe vom Stuhle gefallen ist
und fich wehgethan hat; wenn der Bruder die
Pupp: zerzaust, giebt es einen ersten und ernstlichen
Streit.
Der Knabe wendet seinen Soldaten durchaus nicht
dieselbe, soll man sagen: innige Liebe zu. Er ist
auch untröstlich, wenn sein Soldat ei« Bei» bricht,
er weint und schreit, aber aus Zorn uud nicht aus
reiner Theilnahme für den Verunglückten.
Selbstloser in seinem unbewußten- Egoismus ist
das Mädchen. Indem es der Puppe seine ganz« Liebe
zuwendet, sucht es nach Thctlneymer« an seiner Freude,
sei es eine Freundin, sei es die Mutier. Wenn die
Kinder anfangen, die Ueberraschungen, Gaben, die
Herrlichkeiten mit Mißtrauen zu betrachten, ist schon
die Zeit der reinen Freude vorüber.
In dem kindlichen Auge wird der Ausdruck des
Staunens durch ein fragendes Lächeln abgelöst. Beide,
Staunen uud Zweifel, kommen auch in demselben
Momente im Antlitze zum Ausdruck. Dann wandern
die Auge« fragend vom Spielzeug zu den Eitern und
fragend in die Runde. Die Spannung der Erwartung
ist nicht in befriedigender Weise aufgehoben worden.
Der Sinn des Knaben steht nach etwas Höherem;
er kennt die Sachen schon vom vorangegangenen Jahre
oder durch seine Kameraden. Er hat fich Alles genau
gemerkt. Sein Auge ist außerordentlich geschärft
für die Details. Mißtrauen nnd Eifersucht verschärfen
seinen prüfenden Blick, und nicht selten ist ihm daL
Weinen ebenso nahe wie daö Lachen. Die kleinen
Buben geben ihrer Verstimmung rückhaltsloseren Aus­
druck als die Mädchen. Die Mädchen find auch hier
zartfühlender; fie quittire« die Freude der Elter«
mit einem Lächeln, auch wenn fie es sofort heraushaben.
Modestus
Nachdem der Orgel letzter Jubelton verklungen,
der letzte Beter heimgezogen ist in der heiligen Nacht,
geht ein ernster, stiller Zug von der Krippe des seli­
gen Aquilin zur Capelle des heil. Antonius im Kloster.
Die braunen Bruder betten ihren Senior zur Ruhe:
in feines Lebens seligster Stunde ist er von ihnen
geschieden und aufgestiegen zur ewigen Heimat.
Bon Stephan Milow.
Schweigen.
Spät hab' ich eS gelernt, gar spät
Im Lebenskampf zu schweigen,
WaS mir auch durch die Seele geht.
Mich stumm gefaßt zu neigen.
Wenn sich der Freund von mir gewandt,
Auf deu ich wollte bauen,
Nur fest aus Herz gepreßt die Hand,
Ihm trauernd nachzuschauen.
In eig'ner Sache nimmermehr
Zn richten und zu rächen.
Traf mich ein Unrecht noch so schwer.
Und dürft' ich flammend spreche«.
Ob zur Mißkeonung vollends Spott
Mir Der uud Jener füge,
Ich harre schweigend, bis mein Gott
Zermalmt, was falsch und Lüge.
Nur einmal.
Was einmal Du erlebt an einem Menschen,
Das Dich beseligend zum Himmel hob,
Bewahr's in Dir, denn nimmer kehrt es wieder.
Bleibt er Dir wandellos auch zugethan,
Bereit, aus seiner Fülle Dir zu gebe«,
Die gleiche Stunde kommt doch nimmermehr,.
Weil nimmer so sich Alles wiederholt,
Was nur vereint sie damals schaffen konnte:
Der Sonnenstrahl aus wolkenlosem Aether,
Die leichtbeschwingte Stimmung in den Herzen,
Die Alles um sich nur in Lust-verwandelt
Und nichts Bedrückendes gekannt im Kreise;
Dann Dies und Jenes, das, ob nichtig scheinend,
, Doch erst Dein ganzes Glück so schön vollendet.
Was einmal Du erlebt au einem Menschen,
Das Dich beseligend zum Himmel hob,
Bewahr's in wir, denn nimmer kehrt es wieder!
Die Augen der Kinder.
Bon F. A. Bacciocco.
„Die Kinder werden Augen machen!" Diesen Aus­
ruf hört man heute in allen Gaffen, in allen
Häusern. Die Freudenzeit der Kinder! Der Ausruf
deutet aber nicht allein auf die erwartete Thatsache
der Bescherung, er deutet eben so stark die Freude der
Eltern auf den Moment an, in welchem die Kinder
Augen macheu werden. Daher dürfen wir
fragen: wer fich mehr auf diese Zeit freut, die
Kinder oder dir A l t e n? Es war immer so zu
allen Zeiten. In dem Augenblicke, in welchem sich die
Augen der Kinder auf die bunten Gaben und auf den Weih­
nachtsbaum richten, versenken fich die Blicke der Eltern
und der Erwachsene« in die Augen der Kinder. Sie
wollen dieses freudige Aufleuchten, diese Ausstrahlung
der Freude ausfangen und mit genießen. Denn die
Schönheit eines Krampus, eines Schaukelpferdes oder
einer Puppe entzückt in den seltensten Fällen noch ein
älteres Gemüth.
Die Kinder machen beim Eintreten in deu be­
leuchteten Raum, in welchem die.Gabe» aufgestellt
find, ungefähr so große, erstaunte Angen wie die
großen und kleinen Puppen, die wir hinter den Schau-
feusteru der Gewölbe aufgestellt erblicken. Es ist die
„starre Verwunderung", das große Erstaunen, welches
noch keine Worte, nur unklare Laute findet. Die
Augen der Kinder (und der Puppen) richten fich nicht
auf eine« einzelnen Gegenstand, sondern auf das Ganze,


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 6 ]
WMMMWEM
— „Ganz recht; immer für Italien ist, ei« Schatz von Charaktere« sein
und mannigfaltige Unterhaltung bieten.*
Ja den GLßchen, die vom BartholvmäuSplatz nach
San Marco führen, ist nur schwer und allmählich
durchzukommen. Da steht man in den Zuckerbäcker-
läden Rteseaschachteln von Mandolato, jenem aus
Honig und Mandeln bcstrh'nden Gebäck, mit feem
man stch recht gründlich die Zähne verdirbt. Zu Weih­
nachten spielt dasselbe eine nickt unbedeutende sociale
Rolle, da jeder Liebende verpflichtet ist. seiner Schöne»
eine Schachtel voll Mandvlati zu bescheren, llebrr-
rascht und an die ferne Heimat erinnert, gewahrt
man bei verschiedenen Händlern kleine Tanneubänme.
die beinahe ausschließlich innerhalb der deutsche«
Colonie Abgang finden, denn Benetianer können stch
in das Ausschmücken vo« Christbäumen nicht schicke«;
es ist ihnen nordischer Brauch, der nur selten hier
nachgeahmt wird.
Wenn man einen Blick in die gerade vor ein paar
Tagen eröffnete Skizzen-Ausstellung wirft, so steht
man, wie sich auf derselben die vornehme Welt Stell­
dichein gegeben hat; es duftet nach aromatische»
Toilrtten-Effenzen, schöne Damen belorgnettireu di«
Bilder und Zeichnungen, von denen nicht wenige ihre
Käufer staden. Unter den vielen hier ausgestellten
begegne ich zufällig auch jcueu eines Wiener Malers,
D. Mose. Er hat glühende Sonue des Südens auf
seine „Chioggioten-Fischer" herabgezaubert, dir auch
sonst durch ihre technische und dabei solid einfache
Mache auffallen.
Der Abend bricht über Venedig allmählich herein;
es ist wie wenn grsprustrrhaftr Schatten sich über dir
Canäle senkten. Gesang und Musik erklingt auf Gaffen
und Plätzen. Xenarchus, der griechische Dichter, sagt:
„Glücklich leben Ctcaden, dev« sie haben stumme
Weiber." AusS venetiavischr Volk ließe sich dieses
Dictum nicht ausdehnen; denn beide Geschlechter
glauben hier edle Gesangskunst zu üben, wenn sie
einem kräftig die Ohren zerreißen.
In der St. MarcuS-Ktrcke wird Nachts Mette ge-
halten. Die Gestalten der Heiligen find ganz
in Finsterniß getaucht, nur ihr Goldmosaik im
Hintergründe glitzert zur Sichtbarkeit hervor. Die
Mnfik dirigirt heuer der neue Maestro Thermignsv,
der an Stelle des französischen Tousetzers Jalius Bas
getreten ist. Mystischer Klang erfüllt die Kirche, der
Gesang erhebt sich zu de« Kuppeln widerhallend,
Kerzen flimmern auf bronzenen Leuchtern, das Volk
drängt stch um die Altäre, eine feierliche Atmosphäre
durchweht das ganze Bild, als erstiege aus den
Fundamenten uraltes Leben, erklängen vorläugst ge­
sungene Lieder von neuem und drängen vor Jahr­
hunderten geflüsterte Gebete abermals gen Himmel.
Die mitternächtige Glocke drähnt vom Marcus-
Thurme über ganz Venedig mit tiefer Stimme.
Einsam schallt ste rhythmisch und allmählich
absterbend in tiefer, dunkler Wiutervacht. Die
Fischer da draußen aus hoher See könne» ste
nicht vernehmen, in ihrem Herzen flackert auch Weih-
nachtsstimmuug auf, nnd sie begehen das Fest in ihren
kümmerlich ausgestatteten Booten. Venedigs Straße»
dagegen sind, was nur einmal des Jahres vorkommt,
nach Mitternacht ganz verödet; die Bewohner haben
sich daheim versammelt, Zuversicht, Freude und Ein­
tracht walten in ihrem Gemüthe; das Wcihnachtsfest
begehen sie beim Fischmale, erhitzt von feurigem
Rebensäfte.
find wir jetzt in Eonstantinopel, Papa,
eigentlich! Ich meine aber, ihr Jrngens seid eigentlich ein
nichtsnutziges, anmaßendes Bölkchen, das vor lauter Gelehrt­
heit von jener echt kindlichen Glückseligkeit nichts mehr weiß,
die uns Grauköpfen einst den Schlaf raubte, wenn wir mit
unseren Elephanten und Tigern, Trommeln und Wursteln
uns zu Bett begaben. ... 0 tempora, o mores!"
Belohnung, und wenn diese auch nur in einem gold-
schimmerndrn Nichts besteht. Dann ist die beste Zeit
für die Eltern; es ist Ruhe im Hause, und eine weit
größere, angenehmere, friedlichere Ruhe, als die Furcht
vor dem Krampus zu schaffen vermochte.
Und dann geht den Eltern das Herz auf, wenn ste
in dieses offene, gläubige Kindesauge blicken. Sir
erinnern fich, daß sie auch einmal so jung waren und
so froh und so glückselig in den Tagen des heiligen
Weihuachtrn in Venedig.
Der Zag eilte dampfend auf der steinernen Brücke,
welche das Festland mit Venedig verbindet, dahin.
Salzig duftete die bewegungslose grüne Lagune.
Vom Horizont erhob fich, in durchsichtige Dünste
verschleiert, das industrielle Murano mit feinen
rauchenden Schornsteinen; ihm gegenüber, von
niedrigem Mauerwerk eingefaßt, die Gräber- Insel
mit ihren Trauerweiden. Die Lokomotive schleppte
keuchend die schwere Last von wankenden CoupöS
mit fich, in denen die Reifenden die Fensterscheiben
klirrend herabließen oder allerlei Gepäck zum Absteigen
bereit legten. Es war Weihnachten, das liebe Fest, in
dem fich Jeder nach seinem Neste sehnt, läge es auch
in einem noch so entfernten Weltwtnkel. Je
mehr fich der Zug der Stadt näherte, desto reckenhafter
erhoben fich die Thürme und zahlreiche Kuppeln der
Kirchen; eng aneinander gebaute Häuser kamen immer
deutlicher in Sickt. Halb verfallene Festungswerke
tauchten aus der Flut, während links, ganz weit im
Hintergründe, rin dichter Wald von Mastbäumen in
die Lüste ragte. Und unser Zug eilte seinem Ziele
zu, unter eine» blauen Himmel, der reinen staub-
losen Luft, durch welche blendender Farbenschmuck
schimmerte, der die Sinne bestrickte.
Schon schaukelt mau in der eleganten Gondel den
schweigsamen Canalazzo entlang. Wir wollen aber
nicht so einsam auf dem Wasser dahingleiten, obwohl
diese Fahrt zwischen alten Prachtbauten mannigfacher
Stilarten Einen an dem sanften December-Morgen
herrlich lyrisch aamnthct. Beim Rialto halten wir,
wo es zu Weihnachten besonders laut hergeht, wo
Gemüse-, Fisch- und Hühnermarktvereinigt find.
Die Fischhändler find belagert, wie erdrückt von
der Maffe, die schreiend, gesticulirend und feilschend
nm fie hcrumwogt. Metallig schillern die Fische, tu
Körbe« oder auf das Pflaster hingestreut, die oliveu-
grauen, schlciugenförmigen Aale, und mancher roth­
gesprengte Krebs öffnet seine breiten Scheren, sobald
man fich ihm «och so ftenudltch nähert. In fabel­
haften Mengen werden all -lese Seebewohner, die vor
Kurzem fich wacker im Meerwaffer tummelten, jetzt
aber zumeist todt find oder in den. letzten
Zügen dahinstechen, ausgeboteu, und die Nach­
frage kommt nicht nur aus Venedig allein und
vom nahen Festlande, sondern auch vom Auslande,
das seinen Bedarf an Seefischen zum Theile aus
Producteu der österreichischen oder italienischen Adria
dekt. Herrschaftliche Köche mit bordierten Mützen,
Frauen ans dem Volke schreie« fich fast heiser in der
stets anschwellenden Menge, denn zu Weihnachten
will auch der Aermste nicht zu kurz kommen. Nebenbei
bemerkt, daß die an den Großencaual grenzende
höchlichst anti-ästhetische Fischhalle recht bald nieder-
geriffeu werden soll; statt ihrer wird ei» gothisches
Projekt des Malers Laurenti zur Ausführung kommen.
Auf dem Gemüsemarkt geht es etwas ruhiger von-
statien; Grünzeug und intensiv gelbe Orangen wiegen
da vor. Man wird unwillkürlich an die freien Felder
erinnert, wo all diese Vegetation anmuthig reifte, in
freiem Sonnenlicht fich badend, während fie jetzt welk,
saftlos aufgestapelt ist.
Die Rialtobrücke ist mit den verschiedensten impro-
vifirten Kausstäuden versehen; malerisch reiht fich eine
Geschäftsbude an die andere. Menschen drängen durch-
einander, während südländische Schreihälse ihre Ware
mit zuvorkommender Artigkeit feilbieten, als wenn fie
ihren ganzen Tand verschenken würden. Gleich daneben
am Bartholomäus-Platz, wo Großpapa Goldoni, mit
seinem erzenen Spazterstöckchen in der Hand, ans
die laute Menge schelmisch herabschielt, find Bücher­
stände ausgepflanzt, die auch, von seine» Stücken
so manches zu dem Herzen sprechende und
auf dem hiesigen Theater noch immer zur Aufführung
gebrachte enthalten. Der alte Herr dort oben auf
seinem aschgrauen Rococo-Sockcl scheint seine liebe
Freude an dem Getriebe zu haben; er lächelt huld­
reich wie ein gefälliger, mit fich und Anderen zu-
friedener Weltbürger. Von ihm sagte, es ist wohl
Kroneu... Unterdessen schnurrt die „Expreß Locomotwe" lauge her, ein deutscher Schriftsteller, der alte Ludwig
fort, bis sie mitten auf der Strecke erschöpft stehen bleibt, T>ek: „Goldoni, etwas verkürzt und gut gespielt,
mit sammt der angehängten langen Wagenkolonne. „Eigentlich würde für Deutschland von neuem, so wie er noch
Christ....
Technisches Spielzeug.
Sch -L. Der uralte Wahrspruch, daß die Zeiten stch
Ludern und wir in ihuen^ prägt sich vielleicht nirgends
sonstwo charakteristischer aus als im Spielzeug unserer
Kleinen. Zwar sind die altehrwürdigen „Wurstel", die aus
Holz geschnitzten Thiere, Jäger, Soldaten und sonstiger
Krimskrams noch keineswegs völlig depoffedirt. Aber welche
Rolle spielen sie heute im Kinderkreise besserer Familien?
Die Eltern selbst habe» sich von diesem archaistischen Trödel,
von dem eS einst hieß:
„Nürnberger Tand
Geht durch das ganze Land",
abgewendet und favoristren das moderne Anschauungs-
Bedürfniß. Heute steckt ja bereits im kleinsten Knirps etwas
vom Naturforscher oder Techniker. Und dann: der BildungS-
trieb! Mau braucht nur eine Zeit hindurch in einer Spiel-
wareuhandlung anwesend zu sein, um wahrzunehmen,
«it welchem Ernst nnd mehr oder weniger aus­
geprägtem Sachverpändniß die männlichen Käufer sich
in die Mysterien einer „Röntgen-Focus-Röhre" oder
eines Kryptoskopes" (Durchleuchtungs-Apparates mit Barium-
Platin Cyanür-Schirmen) vertiefen. Das soll Kinderspielzeug
sein? Gewiß, und noch dazu ein recht billiges. Um zehn
Kronen ist die ganze Röntgen-Wiffenschaft zu haben. Und
dann dieser prächtige kleine Kinematograph mit seinem Dutzend
Glasstreifen bildern, den Films und Chromatrop: es ist ja
die reinste Hexerei, die da unseren Kleinen zugemuthet wird.
Der Wandel ist in der That groß: früher die Arche Noah
oder der wohlbesetzte Biehhof— jetzt nichts als Maschinen,
Baggerwerke und Kreissägen, Dampfhammer uud Locomobile,
Turbinen, Schraubendampfer, Bohrmaschinen, Alles um einen
Pappenstiel.
Uud nun erst die wunderlieben Sachen, welche unserem
Berkehrsleben entnommen sind, in erster Linie die Eisen­
bahnen. Nicht ohne Begründung wird man behaupten dürfen,
daß hier mancher Graubart der— Mitspielende ist. Bedächtig
nimmt er das winzige „Blocksignal" in die Hand und prüft
den niedlichen Mechanismus. Und dort das ebenso zierliche
„Vorsignal". Was das nur sein mag, denkt der schmunzelnde
Alte und stellt das Ding knapp vor dm in Blech aus-
geführten netten Bahnhof. Aber der unterrichtete Junge
belehrt ihn eines Befleren. Auch die Zusammenstellung der
Züge ist ihm völlig geläufig. Er verfügt ja über einen
ganzen Fahrpark: Salon-, Speise-, Schlafwagen, Hüttel- und
Popwagm, Gas-, Petroleum-, Langholz, und Kippwagen.
Auch ein Ausfichtswagm ist dabei und ein Sanitätswagen.
Das alles läuft auf Schienen, im Kreise, im gestreckten
Oval, durch Tunnels und Einschnitte aus Pappe, säuberlich
mit Sand, Steinen und Moos ausgeputzt, au „Gradienten"
und „Streckentafeln", Scheiben- und Laternenflgnalen vor­
über. Die Lokomotiven werden mit Uhrwerk oder Dampf
oder Elektricität betrieben. Fast unübersehbar sind die
Objecte für Bahnhofanlagen, von der Halle angefangen bis
zum Prellbock in dem Fahrtrichtungszeiger... .„Sag' mal,
Fritz, was stellt denn dieses verzwickte Schienenstück eigentlich
„Und jener kleine
L. Brosch.
vor?"— „Das ist eine Kreuzweiche."
Ständer dort?"
.Eine Streckentafel."
In zehn
Minuten ist die ganze Anlage, welche einen großen „ausge-
zogenen Speisetisch erfordert, fertig, und der „Orieut-Expreß"
saust dahin, daß es eine Freude ist.
Auch die Architektur kommt in dieser Wunderwelt der
Kleinen nicht zu kurz. Vom Anker-Baukasten nicht zu reden.
Da ist eine große Schachtel, deren Inhalt lediglich für einen
Bahnhosbau bestimmt ist; eine andere enthält das Material
für einen Fabriksbau, eine dritte alle Bestandtheile für ein
Bollschiff sammt Takelage u. s. w. Wem dies alles noch zu
kindisch ist, dem bleibt «ine schier unbegrenzte Wahl in Be­
zug aus Experimentirkästen und physikalischen Apparaten...
Und die kleinsten der Kleinen? Wo sind die Zeiten, da die
steifen Elephanten uud Pferde, Katzen und Kameele der
Grödener Bilderschnitzer das Kinderauge ergötzten! Heute muß
Alles „leben", von den Borführungen des Kinematographen an
bis zu dem hochentwickelten Esel, der mit dem Kopfe wackelt, krast
des Uhrwerkes, das seinen Bauch auSMt, gravitätisch
einherschreitet und gelegentlich mtt einem Fuße nach rückwärts
auSschlägt. In der That ein reiches Programm für zwei
Altdeutsches Wechuachtslied.
Drei Könige aus Morgenland,
Die folgen einem Sterne,
Er leuchtet stark, er lenchtrt hell.
Er strahlet aus der Ferne.
Er führet vor ein nied'res Haus
Der liebe Stern die Frommen.
Maria fragt: „Wer ist denn drauß?"
Sauet Joseph steckt den Kops heraus:
„Drei Könige seind kommen.
Sie bringen uuser'm Jesulein,
Dem heiligen, dem süßen,
Myrrhen, Gold uud Specerei'n—
Ihr hejl'gen drei Könige, tretet herein,
Den Herrn der Welt zu grüßen!"


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 7 ]
»t,
trat ihr ungeschmälertes Vertrauen besitzt. Sie stellen das »Fran,-Schub«t"-Blld eine liebliche musikalische
denselben auch ohne seine Bewerbung als Caudidaten für Idylle. D-rTomponist der schönsten deutschen Lieder erscheint
die Wahl tn de« Reichsrath auf und fordern ihre
Parteigenossen auf, ihm durch seine Wiederwahl auch
ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und ihm da­
durch eine entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Triest, 23. December. Heute fand im Poiyteama
Rogclti unter der Theilnahme von circa 1200 Per­
sonen die Constikuiruug des vereinigten, aus der
Progrrffo- und der demokratischen Partei hervor-
gegangenen nationalen Wahl-Comite statt.
Als Candidat für die allgemeine Wählerclaffe wurde
der bisherige Abgeordnete Stadtbibliothekar Dr. Attilio veredelnd fortwirken werde. Im ersten Bilde und in manchem
Hortis einstimmig nominirt, welcher erklärte, die der andere» sieht und fühlt man es, daß Richard Nord-
Candidatur anzunehmen. Die Versammlung, zu welcher m a n n di- Dichtung mit dem Eifer der Unmittelbarkeit ge-
nur Parteigeuoffen Zutritt hatten, verlief ohne Störung, schrieben hat, mit einer Begeisterung, die nur in der Seele
idealer Menschen aufflammt. Als würdiger musikalischer
Eetiuje, 23. December. Fürst Nikolaus Interpret stand ihr Joseph Müller zur Seite, der mit
richtete an Se. Majestät den Kaiser und König Bienenfleiß die Melodien der betreffenden Jahrhunderte
FranzJofeph in Erwiderung auf Allerhöchst- gesammelt und künstlerisch verwerthet hat. Auch waS er aus
deffeu Beglückwünschuvgs Telegramm folgende Depesche:
„Me huldvollen Glückwünsche Eurer Majestät zu
meinem Regierungs-Jubiläum find ei» neuerlicher
Beweis des hohen und kostbaren Wohlwollens Eurer
Majestät für meine Person. Mein Herz ist erfüllt von
der tiefsten Dankbarkeit für Eure Majestät. Im Ver-
laufe meiner langen und fchwierigeu Regierungszeit
konnte ich mich ohne Unterlaß nur beglückwünschen
zur Nachbarschaft eines Reiches, deffeu hohe Cultur
und dessen Fortschritt den glücklichsten und wohl­
thätigsten Einfluß auf die moralische Entwicklung
meines Landes ausgeübt haben. Dieser Einfluß, sowie
die edle Güte des ritterlichen und verehrten Monarchen,
deffe« Beispiele ich selbst so oft bewundert und deffeu
Wohlthaten ich empfunden habe, habe» mich immer
in der Erfüllung meiner Aufgabe in außerordentlichem
Maße ermuthigt. Mein Land, meiue Familie und
ich werden Eurer Majestät ewig dankbar fein, correct
Gez. Nikolaus."
füllte damit eine „ideale Forderung". Bekanntlich ist die
Titrlgestalt der obdereunfische Dialektdichter Franz Etelz«
hamer; daS oberösterreichische Läudcheu wird im Stücke
verherrlicht, und sein Berfaffer ist ein Linzer. Gründe genug,
um dort die erste Aufführung zu veranstalten.— In BahrS
reichverschlungener Entwicklungs-Linie, die bei flüchtiger Be-
urtheiluug wunderlich erscheinen mag, ist sein neuestes Werk,
das in diesem Blatte bereits eingehend gewürdigt worden ist,
ein bedeutsamer Punkt, vielleicht der Höhepunkt. „ltzer
Franzl" ist der stärkste, echteste Ausdruck seiner innere»
Menschen. Stelzhamer und -r sind geistige Brüder einer
Scholle; sie sind durchaus Gemüthsnaturen. Mit dem
„Franzl" feiert Bahr die geistige Heimkehr ins Vaterland;
er hat sein „Heimg'suuden" gedichtet. Mau spricht und schreibt
jetzt viel über „Proviuj-L teratur", aber kein Werk zeigt
anschaulich deren Art und Natur. Bahr, welcher die jungen
Leute in der Provinz zu solchen Werken auffordert, legt
nun selbst ein ästhetisches Schulbeispiel dieser Literatur-
Strömung vor. „Der Franzl" ist Bahrs gelungenste
Schöpfung. „Die fünf Bilder ans dem Leben eines gute»
Mannes" machten liefen Eindruck.
als Schullehrer, deffeu Geliebte den Sohn deS Wirthen
„Zum rothen Ochsen" heiratet. Sr trällert einige seiner
zum Herzen gehenden Lieder und vermählt sich, um Trost
zu finden in all dem Ungemach, das ihn trifft, mit der
holden Mustca. Es folgte ein buntes, bewegtes „Waldfest",
in welchem Scherz und Ernst wechselten, heitere und zu
Thränen rührende Weisen erklangen, ein Praterfest unserer
Zeit. Zum Schluffe erschienen Dorists und Lätitio wieder im
Himmel, um zu verkünden, daß ihre Sendung der Menschheit
Glück gebracht, daß daS „Lied im Bolle" stets erhebend und
Eigenem gab, ist allen Lobes werth. Bon den Mitwirkenden
verdient Frl. Paula W o r m, die ihre Dorists mit himm­
lischer Poesie ausstattete, die größte Anerkennung; verdienst­
voll wirkten Frl. I u r b e r g, Frau G r o ß m ü l l e r, die
Herren Psann, Nerz, Eyben und F a b e r mit. Di?
Berfafferin, der ausgezeichnete Regiffeur Direktor Lang­
kammer und die Darsteller wurden wiederholt gerufen. Ein­
zelne Kürzungen würden dem Melodram nützen.
Das Stück fand
eine außerordentliche Darstellung; mau glaubte nicht in
der Proinz zu sein. Das Hauptverdienst^au der vollendeten
Vorstellung gebührt dem Regiffeur Lenoir. Der Dar­
steller des Franzl, Herr Schneider, ist «in ganz
junger Schauspieler, welcher namentlich in den ersten zwei
Acten Außerordentliches leistete; in Einzelheiten manchmal
farblos, bot er eine treffende, schlichte Verkörperung der
Person des Dichters: er war Franz Stelzhamer und nichr
irgend ein Schauspieler. Leistungen, wie sie jeder groß­
städtischen Bühne zur Ehre gereichen würden, boten die
Damen Schweighardt, Herber, Köchel, die Herren Berioger,
Lenoir, Fritzberg, Hutter, Schmitt-Reuner, Groß.
k. g.
(Jantsch-Theater.) Ein Wunderkind
wahres Talent! Die kleine Fiffi (der Zettel nennt sie nur
unter diesem Kosmamen) ist ein herziges zehn- bis zwölf­
jähriges Mädchen, dem ein gütiges Geschick— nebst einem
Paar prächtigen, dunkeln Augen und einem frischen
Soubretteu-Gestchtchen— ein ganz artiges Schauspiettaleut
gegeben hat. Die Kleine rührt uns als frommes Kind,
belustigt uns als Wildfang und spricht schließlich sehr
Monologstelle» als Maria
Stuart und Johanna. Sie nimmt das Publicum durch die
zarte Kindlichkeit der Erscheinung, ihr furchtloses, degagirtes
Benehmen und— nicht zuletzt— durch die schelmischen Augen
gefangen, von denen sie Gebrauch macht wie eine „große"
Collegia. Wenn Fiffi's Lehrer die sehr bedrohte holde
Natürlichkeit des Kiudes zu wahren verstehen, dann wird
sich ihr Talent prächtig entwickeln. Leider bemerkt man schon
heute das Bestreben, ihr eine gewiss- Manierirtheit in
Sprach« und Spiel anzuerziehen, die uns oft— selbst bei „großen"
Künstlern mißfällt DaS Kind wirkt auf der Bühne nur
dann, wen» es uns durch seine natürliche Kindlichkeit
Bon den drei ersten S ücken aus Fiffi's Reper-
neiu, ein
8. H~r.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Larrespondenz.
Bureau.
Paris, 24. December. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Fürsten Münster, welcher heute seinen
80. Geburtstag feiert, anläßlich seines Rücktrittes
vom hiesigen Botschafterposten die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden.
Weimar, 24. December. Der Großherzog
ist an Influenza erkrankt. Trotz wieder­
holter Hustenansälle schlief der Patient in der ver­
gangenen Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist b e
friedigeud. T-mpratur 37 6.
Coustautiuopel, 23. December. Die deutsche
Botschaft hat bei der Pforte gegen die Zahlung
eines a conto für den bei der Firma Cramp tu
Philadelphia bestellten Kreuzer vor der Be­
zahlung gelotster feit längerer Zeit schwebender Ber«
divdllchkeiten gegen Krupp Vorstellungen erhoben.
Coustautiuopel, 23. December. Die Pforte
hat bei der englischen Regierung um Auf-
klärunge« in Betreff der Umtriebe des ScheikS
von Legadi bei Ade« ersucht, welcher nach
türkischen Berichten einen Marsch auf türki­
schem Gebiete nach Sabihi unternommen hätte
und hiebei von einer aus Aden entsendeten engli­
schen Truppenabihetiuug unterstützt worden wäre.
Dieser türkischen Darstellung zufolge hätten die
Eogländer die Absicht, sich der Rhede von Aziette z«
bemächtigen, um de« englischen Einfluß in Sabtht
aufzurichten. Der türkische Botschafter in Loavo«
erhielt die Versicherung, daß die englische Regierung
die Nachricht für unrichtig hält; denn dem
englischen Agenten in Aden sei kein Auftrag zu einem
derartig.» Vorgehen zugekommen. Die englische Re­
gierung versprach, die Angelegenheit zu untersuche»
und das Ergebniß der Pforte bekanntzugeben.
Coostantinvpel, 23. December. Die Nachricht einer
deutjchen Blattes, wonach der Pforte von etnee inter-
nationalen Gruppe, an deren Spitze sich eine tü>kische
pomtjche Persönlichkeit befände, die Ausnahme einer Anleihe
vorgeschlagen worden wäre, wird officiell dementirt.
leider parodirle
Arbeiter-Bewegung.
Rom, 23. December. Miuisterpräfident Saracco
empfing zwei Dclrgirte der Strikeudea und erklärte
ihnen, daß er das Decret, durch welches die Arbeiter-
kawmer in Genua aufgelöst wird, nicht zurückziehen
könne, daß er aber die Bildung einer neuen Arbeiter-
kammer gestatten werde. Diese wird morgen erfolgen.
Der Strike erscheint beigelegt.
rührt.
toire ist nicht viel zu sagen. Sie sind für den Geschmack des
norddeutschen Publikums berechnet— für Wien wird der
„Pariser Taugenichts" das Richtige sei». Am besten gefiel
uns die kleine Künstlerin als Wilhelmine in dem Lauer-
maun'scheu Lustspiele „Eia Prachtmädel". Da spielt eben das
Kind
Theater und Kunst,
Im Theater an der Wien wurde gestern zum
erstenmal ausgesührt: „Das Lied im Volke", acht
Bilder von Richard Nordmann, Musik von Adolph
Müller sau. Die melodramatische Dichtung fand beifällige
Aufnahme. Die Mehrheit der Bilder, Meisterstücke der Regie­
kunst, weckte lebhaftes Jntereffe. Die Verfasserin— Richard
Nordmann ist der Schriflstelleruame der Frau Lang-
kammer— hat in früheren, erfolgreichen Stücken gezeigt,
daß sie die Bedingungen des Theaters kennt, es geschah also
bewußt, wenn fie eine dramatische Dichtung schrieb, die
nicht ganz dem Theater-Herkommen entspricht. Die acht
Bilder find durch eine Idee lose aneinander geknüpft,
jeder ist ein abgeschloffenes kleines Stück für sich; ein Ge­
danke und zwei denselben verkörpernde Personen ziehen
durch alle Bilder, der Gedanke, daß das Lied und der Froh
sinn das Volk veredeln. Die selbstsichere Eigenart der Schrift­
stellerin, ihr Kraftgefühl, sowie ihr hohes poetischer Streben
kamen in dem Melodram zu vollem Busdrucke. Joseph
Müller, der tüchtige Capellmeifter, trug durch geeignete
musikalische Illustration des Ausstattungsstückes viel dazu
bei, um der Novität Erfolg zu bringen. Das erste Bild:
„Ueber der Erde" ist als Vorspiel zu betrachten. Die
Cherubim, Erzengel und die reizenden Kinder-Engel, die auf
Schulbänke» fitzen, bilden schöne, malerische Gruppen. Erz­
engel Gabriel verkündet, daß die gütige Gottheit die ver­
derbten Menschen nicht ausrotten, sonder» veredeln wolle,
und Dorists wird auf ihre Bitte in Begleitung Lätitio's,
des FrohstuueS, zur Erde entsendet, damit sie das Lied, die
Musik als Gottgeschenk verbreite, auf daß es tröst-ud, befreiend
und beglückend wirke. Im zweiten Bilde richtet der Hirte
David durch seinen Gesang den unglücklichen König Saul
auf; im dritten wird Nero, dem Sencca zuruft, die Musik
habe die Stämme der Griechen geeinigt, durch den
Gesang der Christen und der Gottgesandten Dorists
z» seinem Toben beschwichtigt. Er ruft aus: „Die Christen
find frei! Es ist genug Blut gefloffeu!"
düsteren, charakteristisch gezeichneten Scenen folgt das
lingsfrische Bild: „Walther von der Bogelweide", das
aumuthend und belebend wirkte. Eine Art Miniatur-
Ausgabe von „Wallensteius Lager" ist das Bild „Krieg",
ein Kind!
Bon den Mitwirkenden waren
Frl. Artin und die Herren Petzan und Verla recht gut,
Herr Fischer holte sich als Fritz Müller in „Liffa's Weih­
nachtsfest" einen ehrlich verdienten Separatapplaus. Hoffent­
lich bringen die Feiertage dem kleinen großen Gap, deffen
Wiege in Wien stand, recht zahlreichen Besuch seitens des
kleinen und großen Publikums.—
Im Hofoperntheater stugt morgen im „Tron-
b a d o u r" Herr Reichmann den „Luna".— Mittwoch, den
26. d. M., Nachm ttags l 1/ 2 Uhr findet eine Matinie beiauf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen statt.
Zur Aufführung gelangt „Häusel u u d G r e t e l" mit
den Damen Kusmitsch, Bosetti, Kaulich, Baier, Pohlner,
von Thann und Herrn Felix. Hierauf folgt das Ballett
„Harlekin als Elektriker". Abends 7Uhr bei auf­
gehobenem Abonnement: „Carmen" mit den Damen
Gntheil-Schober, Elizza, Pohlner, Kusmitsch und den Herren
Naval, Neidl, Frauscher, Stehmann, Schittenhelm, Preuß
und Marian.
Donnerstag, den 27. d. M., kommt
„L o h e n g r i n" mit den Damen Saville und von Mild-n-
burg und den Herren Wiukelmann, Demuth, Grengg, Steh­
mann, Schittenhelm, Preuß, Marian und Körner zur Auf­
führung.— Freitag, den 28. d. M.: „D i e v e r k a u s t e
mit den Dame» Förster, Kaulich, Hilgermann,
Pohlner und den Herren Schrödter, Hesch, Preuß, Felix,
Stehmann, Stoll und Marian.
Die Schließung der heiligen Pforte.
Rom, 24. December. Heute Vormittags ist
Se. Heiligkeit der Pap st in die vat cauische
Basilika hinabgestiegen, um mit dem Schluffe des
Jubeljahres die Ceremonie der Schließung der heiligen
Pforte vorzunehmen. Schon in den frühen Morgeu-
sturd.n war der Andrang zur Bafilica ein ungewöhn­
lich großer. Auf dem Platze vor der St. Peiers-
Kttchc waren die Truppen der hiesigen Garnison
ausgerückt, um den Zugang zur Bafilica frcizu-
Am Samstag fand, wie telegraphisch berichtet wurde, halten. In der Bafilica find sämmtliche Pfeiler des
die allererste Ausführung von Hermann Bahrs Hauptschiffes und der ganze Hochaltar Mit gold.
„Franzl" statt. Das landschaftliche Theater in Linz er- gestickten rothen Tüchern umhüllt. Die Säulenhalle
Braut'
Im Carl-Theater wird morgen und übermorgen
Nachmittags 2'/, Uhr bet ermäßigten Preisen
schöne Helena" mit den Herren: Bauer, Treumann,
Senius, Glawatsch, Pohl, sowie den Damen Anna Baviera
(als Gast) Ella Kurz und Therese Frank in den Hauptrollen
gegeben. An beiden Feiertagen gelaugt Abends 7'/, Uhr
die Äinestsche Operette „San Toh" mit Annte Dirkens in
der Titelrolle zur Aufführung.
Die
Diesen
früh-


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 8 ]
8
vor der heiligen Pforte ist prachtvoll decorirt und
zm Linken der Pforte ein gleichfalls in Roth nud
Gold gehaltener Thron für den heilige« Vater
errichtet. Gegenüber dem Throne und entlang den
Mauern befinden sich Tribünen für die Souveräne, die
kaiserlichen und königlichen Prinzen, die Maltescr Rttter,
die Diplomatie, den Adel und die übrigen geladenen
Gäste. Während zum allgemeinen Besuche der Bafilica
au 80 000 Einladungen ergangen waren, ist die Zahl
der eingeladenen Thetlnehmer an der Ceremonie
selbst eine sehr beschränkte. In kurzer Zeit ist die
wette Bafilica vvllstäudig besetzt. Alle Glocken der
St. Peters'Kirche werden geläutet.
Der heil. Vater hatte um 11 3 /* Uhr seine Apparte-
meniS verlosten. Unter Vorantritt des Regular- und
Säcnlarclerus, aller Bruderschaften Roms, der Sänger
der päpstlichen Capelle, der Cardmäle, Erzbischöfe und
Bischöfe begtebt sich der Papst in einer Sänfte, welche
von Nobel- und Schweizer Garden escortirt wird,
nach der Bafilica. Vor der heiligen Pforte
verläßt der Papst die Säafte nnd besteigt die sedia
gestatoria, um durch die heilige Pforte stiaen
Einzug in die Kirche zu halten. In diesem Augen­
blicke begrüßen Faofaren den heil. Vater. Unter
lautloser, feierlicher Stille— jede Beifallskundgebung
ist heute verboten
allen Seiten den Segen spendend, die Rethen
des Publikums. Bor dem Hauptaltar verläßt
der heil. Vater die ssäia gestatorica, um vor
dry» Altar uiederzukvieu, auf welchem die kostbarsten
Reliquien der Kirche ausgestellt find. Alsbald setzt
sich der Zog wieder in Bewegung, der den heil.
Vater zunächst nach der Capelle des Sa»
crameuts geleitet, vor welcher der Papst
einige Zeit kuieeud verbringt, während die
Sänger der sixtinischen Capelle Psalmen intoviren.
Unter Borautrilt der Bruderschaften, des Hofstaates,
der kardiuäle und der Bischöfe bezieht sich nunmehr
der heil. Vater nach der Säuleuhalle, um die
Ceremonie der Schließung der heiligen Pforte vor­
zunehmen.
Bor der heiligen Pforte ließ der Papst sämmtliche
Persönlichkeiten, die sich in seiner Begleitung befanden,
die heilige Pforte pastiren, um als Letzter zu Fuß die er mußte die Anker fchlippen und im Schlepptau
heilige Pforte zu überschreiten, worauf er auf dem zweier Dampfer nach Hamburg zurückkehren. Der
nächst der Pforte errichteten Throne Platz nahm. Die
Capellensänger intonirten die heiligen Gesäuge. Hierauf
erhob fich der Papst, weihte das gesammte zur
Schließung der heiligen Pforte zu verwendende
Material, begab fich selbst zur Pforte, kniete nieder
und schüttete dreimal mit einer goldenen Kelle Kalk
auf die Schwelle der heiligen Pforte, darauf legte
der heil. Vater drei mit auf die Ceremonie
bezüglichen Inschriften gravirte Ziegel, neben
welche eine Urne gesetzt wurde, enthaltend gol­
dene, silberne und bronzene Medaillen mit
dem Porträt Leo'S XIII. und mit Inschriften ge­
schmückt, welche an die vom Papste Leo XIII
vorgenommene Eröffnung und Schließung der Pforte
erinnern. Hierauf bestieg der hril. Vater
von neuem den Thron, während der Ober-
pönitevtiar Cardinal Seraphin Bauuutelli und
die anderen vier Pönitentiare dieselbe Ceremonie
vollführten, indem jeder von ihnen auf die Schwelle
der heiligen Pforte Kalk schüttete und je drei Ziegel
fetzte. Nach Vollendung dieser Ceremonie schloffen die
Arbeiter die Bafilica vollends mit einer Marmorplatte,
welche in der Mitte ein Kreuz trägt, worauf die bis dahin
brennenden Kerzen, welche von den Mitgliedern des den
Papst begleitenden Zuges getragen wurden, verlöscht
wurden. Nachdem ein Te-Dcum gesungen und Gebete
verrichtet worden waren, ertheilte der Papst in feier­
licher Weise den Segen, worauf er um 12 Uhr 45 Min.
in einer Sänfte nach seinen Appartements zurück­
getragen wurde. Beim Verkästen der Bafilica war der
Papst Gegenstand enthufiastischer Kuadgebungen. Lang­
sam leerte fich hierauf die Bafilica, vor der fich ein
überaus lebhafter Verkehr entwickelte. Das Wetter,
welches Morgens regnerisch war, heiterte fich gegen
Mittag aus.
„Milano" collidirte dann noch mit der weiter auf­
wärts ankernden Barke „Weser", von Hamburg
nach Hongkong bestimmt. Die „Weser" wurde schwer
leck und sank nach drei Viertelstunden; die
Manuschaft wurde durch die Boote des „Milano" ge­
rettet. Später lief der elbaufwärts gehende Leichterdampfer
„Nordstar" auf das Wrack der „Weser" und nahm
die Laterne», den großen Mast und den Besaumast
der „Weser" weg.
Wiener-Börse vom 24. December.
Die freundlichere Tendenz, welche deu vorgestrigen Ber­
kehr kennzeichnete, hat stch an der heutigen Börse nicht zu
behaupten vermocht. Der Grund hiefür lag einerseits in der
drückenden Geschäftsstille, die stch, angesichts der bevorstehen­
den Feiertage noch intensiver als sonst geltend machte,
andererseits in dem Mangel jedweder Anregung seitens
der AuSlaudsplätze. Der Bei kehr kam hem« nicht
einmal in den führenden CouliffeWerthen zu einer ueuuenS-
werthen Entwicklung. Anfänglich unverändert, gaben die
Cnrse im weiteren Stadium des Geschäftes allgemein nach,
weil die Speculation zu Glaitstellungen schritt und dir Nach­
richten von der Berliner Börse weniger günstig lauteten.
Im Schranken zeigte stch nur für Nordbahn- Aktien
einige Kauflust. Im Gegensatze zu der Haltung des Dividenden-
Marktes sprach stch der Aulagemarkt auch heute sehr fest
aus, wobei neben einzelnen Prioritäten speciell ungarische
Krouenrenke bei lebhaften Umsätzen ein« weitere kräftige Curs-
avance erzielt«. Baluten und Devisen erhielten sich bet trägem
Geschäfte auf ihrem letzten Stande.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4',, bis 6 1 /, pCt.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 24. December. Napoleonsd'or 19.14 5. Wechsel per
London kurze Sicht 240.10 lange Sicht 239.80, Papier­
rente 98.60. Italiener 93 30. Silberrente —, 3perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Eredit-
Aciien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —. —,
Ungar. Kronenrente —. Anglobank~ .—. Türkru-Lofr
—. Unionbank —.
Berlin, 24. December. (Schlnßcurse.) Rachbörsc:
Tredit-Actieu 211.. Lombarden 26.—. Staatsbahn-
Bctien 143 —. Rordwestbahu (Elbethal) —.-, Russisch«
Banknoten (Caffe) 216.0b. Ruffische Banknote» (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 98.30. Ungarische Kronen»
reute 93 59. Disconto-Commandit 176.40. Italiener (Eaffe).
85.2b. Italiener (Ult.) 95 10. Buschtirhrader Actien —.
Ruhig. Schweizerische Bahnen fest.
Paris, 24. December. Feiertag.
Inhalt der Beilage: Kleiste Chronik.
Theater-Anzeige». Inserate.
paffirt der Papst, nach
Schiffszusammenstoß.
Hamburg, 24. December. Der von Newport-
Ncws kommende Hamburger Dampfer „M i l a n o"
rannte in der letzten Nacht gegen das bei Altenbruch
ankernde englische Bottschiff „Wiscombe-Park",
von Hamburg nach Sydney b stimmt, und b-ichädigte
es schwer. Der „Wlecombe-Park" wurde etwas leck,
Lurse an der Wiener Börse (nach dem osficieüen Lursblatte) vom 24 December 1900.
Di« notirteu Kursk »erstehe» fich in Kronenwährung. Di« Rottrung sämmtlicher Aktie» unb der .Diverse» Lost- »ersteht fich Per Stick.
Ware
Geld
War«
«eld
War«
«eld
«eld
War«
«eld
Bsandbriese re.
«ode»cr.,allg.öst.tnb0J.»erl.4»/, 98.76
«ihm. Hhpothekenb. »eil. t»/, 88.16
Eret.-Jnfl, öfters f- Lerk.-Unt.
u. öffcntl Arb. Kat. A «l. 4«/, 95—
Lande«», d. Kön. Galizien und
Lodom., 67 ist I. ruckz. 4«/, 98—
Mähr. Hypotheken», »erl. 4«/, 94.80
.R.-osterr. Landes-Hhp.-Anst. 40/,
117 hg Oeft.-«ng. Bank 4vrstjähr.
SXgcnttiKe Staats­
schuld.
»chchettl. Rente in Rote» Mai-
ümntto ö. W. Pr. E. 4 8«/,
« raren Febr.-Aug, i. W.
pr. <£. 4-8»/,
, Sitter Jänner-Juli ö. W.
•Oct. 5. »SB.
pr. «. 4-8«/, ....
1864»r Staat«lose 860 fl. 8 8»/,
Retten.
Transvort-Ilnternch-
münzen.
Aussig-Tept. Eisend. 600 fl..
Bau- »»d Betrieb«.Ge', f. ftädt.
93_ Straßen». i.Wien LA SOOÄt.
94*70 »to. dto. lit. B 800 Kr.
97 60 Böhm. Rordbahn 160 fl...
BuichtiehraderElsb. 600 fl. CM.
dto. (lit. B.) 800 st. per Ultimo
'Donau- Dampfschisfahrt« -Ges.,
1., «. k. pri»., 600 fl. CM.,
D»p-Bode»»acher E.-B. 400 Kr.
Ferdinandä-Nordb. 1000 fl. CM.
Lem».-Ezern. -Jaffy-Eisenbahn-
! Gesellschaft, 800 fl. S...
Lsth», ist., Triest, 600 fl. CM.
Oeft. Rordwestb. 800 fl. Sil»,
dto. (Ut.B) 30o fl.S.per Ultimo
■ 'Prag-DliperEistnb. 100 fl.abgft.
iSiaaiseij». 800 fl.S. perllllinio
884.60^4,9 900 fl S0»-r per Ultimo
lzl- Südnordoentsch« Berbiudung«».
900 fl. EM
Tramwah-Ges., neue Wr., Prst-
rttätS-Acrie» 100 fl....
Ung.^alij.Eisenb. 800 fl. Sil».
Ung. Westiah» (Raab-Graz)
940.— 900 fl. S
886.60 Wr. Local».-Actien-Gel. 800 fl.
Vom Staat« zur Zah­
lung übernommene
Eisen bahn-Priorität »-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1896,!
400 Kr. 4«/« I
Elisabeth-Bahn 600 «. 8000 M.
Industrie-Unterneh­
mungen.
iBauges., allg. oft. 100 fl...
8106.— Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
>Eistnbah»w.-r«!hg., erste, 100 fl.
846.— .Elbemuhl-, Papiers, n. B.-G.
888—Eleftr. Ges., allg. öfterr., 900 fl.
497.60 Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
81«».—i M-r.-Sabrik 400 Kr....
1117.—!Liesing« Brauerei 100 fl..
iMontan- Gesellschaft, böhm.,
749—j ». 8- Fürstenb. M. 800 fl
618.— Montan-Gestllsch. österr.-alpine
6265.—! .Poldi-Hütte-, Tiegelgnßstahl-
! S.-A. G. 800 fl
94.75
96.85
151—
854—
836—
147—
467—
163.50
98.65
98.85
8085—
96—
96.69
97—
98.50
98.70
248—
236.—
426.—
8125.—
1113—
468—
4 ab 10«/,
Elisabeth-Bahn 400 u. 8000 M.
113.60
114.50
pr. S. 4-8«/»
. Silber April.
88.40
98.60
96.60
560—
809.60
655—
318—
116.60
98.40
176—
186.60
4«/o 164—
100 fl... 198—
. 60 fl... 198—
Dom.^Bstbr. 6180 fl... 6»/, 800—
98.60
178-
186—
165—
200—
200—
4»/o
verl. 4«/,
dto. büjähr. »erl. 4»st..
Spare. 1. oft.. 60 I., Verl. 4«/,
99.26'
89.95
99.96
98 2b
98.86
98.86
FrrnizJojephBahn E. 1884 (di».
l
96.80
96.40
600
745.—
612.—
6250.—
1206.—
434 25
1215.—
486 26
che Karl Ludwig- Bahn
100
St.) SilL. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Sill. 40/0 ...
96.20
96.80
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
373.—
1676.—
977.
96.-
96.60
803.
632.— 634.— Prager Eisen-Jnd.-Tef. 200 fl.
808.— 812.—.Rima-Murany» Salgo- Tarjaner
469.50 461.—' Eisenw. 100 fl
470 50j 471 60 Salao-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
179— 179 50: »Schlöglmühl*, Papiers. 200 ft.
668.25 669 25 .Schodnica*, A.-E. f. Petrol.-
109.75 110.75 And. 500 Kr
,Stevrermühl*,Papierf.u.V.-G.
872— 373— Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
Waffeuf.-Ges., öst. in Wien.
417.- 419.50 100 fl
—.— —.— Waggon-Leihanstalt, allg., in
1685.—
FerdinandS-Sd-rdbahn Em. 1886
98.60
98.60
108.60
98.—
98—
107.60
429.—
, Em. 1898
Oesterr. Rordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
^^Südb. 4 80/# San..Juli 600 Fr.
117.05 117.25, v„ St.)
Sudb. i 6«/».
Ung.^aliz. Bah»
Staatsschuld dar im
Reichsrathe vertretenen
Küuigreiche und Länder.
Oefl. Boldrente, ftft., Bold
per «»fl» 4^°
pr». Rente in Krouenwähr., ftft.,
Kr. pr. Eafl» .... 4«/,
dt», dto. dt», per Ultimo 4»/«
Oeft. JuveftttionS^stenti, ftft..
Kr. per. Saffi--- 8»st»(»
Staatsschuld der Länder
der ungnrischen Krone.
4»/, ung. Boldrente per Eaffa
4»/« dto.
4»/o dto. Rente in Kronenwähr.
ftenerft. per Caffa ....
4»st dto. dto. dto. per Ultimo
3ist«/o dto. dto. dto. per Eafla
Ung. St.-Eis.-Ant. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staat«-Oblig. (Ung. Oftb.)
«. I. 187« 100 fl G...
dto.SchankegastAblosnngS-Obl.
dto. Prämstn-ilnl. fl 100 fl.
485—
487—
838—
890—
630.-
117.05:117.25
dto. per Ultimo
333.6«
180—
104.86
1600—
854—
450—
1580—
35»—
117.66
117.76
93— 93.20
98— 93.80,
88.- 83.20 Diverse Lose
119.80 120.60! (per Stick).
99.50|100.50| verzinsliche Los«.
118 —118.50 8»/« Lodeneredtt-Lost Em. 1880
98.80 99.30«»/,,. Em. 1889
188.— 188.76 4«/o Donau-Dampffch. 100 fl
1««.— 188.76 C. M
189.60 140.50 6»/« Do»a«-Reg»l.-Lose 100 fl
91 90 92.90j ö. W
98.76 Serb. Präm.-vn!. p. 100Fr. 8»/,
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
p. M..
800 fl S. 6«/,
106.86
98.80
98.60
98 80
98.80
199 50
414—
200—
416.
294—
dto.
296—
84.36
84.66
278— 88#.—
Eiseutahn-Staati-
schnldverschreihnn-
287—
Pest, 400 «t
Wr. Baugesellichaft 100 fl
«tenerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
1010—
148.-
869—
1030.-
158—
«68—
ge».
fl 60 fl.
dto. dto.
870—
850—
Banken.
Wtzabeth-B. in G. ftenerf. zu
10.000 fl
TH«iß-Reg.°Lose 4«/o.--
4°/«
112.75
118.75
4«/, Ungar. Gru»de»tl.-Oblig.
4»st croat. und slavon. detto.
867.60
77.86
Bank 180 fl...
79.26 Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
106.36t «b Ereditanstalt für Handel und
105-75, 108.75
270.60
460.60
876.—
271.60
461 50
881.—
Joseph-Bahn in Silber
St.) br/4°/#
h-Bahn in Kronenwähr.
L
98.76
Devisen.
Kurze Sichte» u. Checks.
Amsterdam
Demsche Plätze
London,
Zralienflch« vankplätz«..
Pari«
Zürich und Basel...-
119.70
120.7«
Andere öffentliche Anlehen.
Bos». LandeS-Anl. (did.) 4»/«
BoSn.- Here. Eisenb- LandeS-
Anlehen (div.) 4lst«/,...
6»/« Donan-Reg.-Anleihe
Wiener »erkchrS-Anl..
ftenerft. (div. St.).. 4»/«
«marwerger Bahn, ftft., 400
... .4»/«
86.80
86—
dto. dto.
87—
Geweihe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 800 fl.
Ill-bllDeposttenbank, allg., 80» p..
400— ESconlpte-Gestlllchast, nieder-
144— öfter., 60« fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
800 fl
Hhpolhekenbrnk, österreichische
200 fl mit®
Länderbank,
.SKercui*
Gejellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
51.—Berkehrsdank, allg., 140 fl..
199.25
117.88b
240.10
90.70
96.76
95.16
199.6(1
117.88*
671.60
878—
417—
672.50
«78.
419—
UnderzinSltche Lose.
Kronen..
98.80
96.8«
93.6« 94.8«
108.— 107.— Bndap.-Bafilica (Domban) 5 fl.
95.26 96.86 Er-ditlos- 100 fl
97.6«! 98.80 Elarh-Los« 40 fl «. SR...
96—1 96.50 Ofener Lose 4« fl
108.40 108.40 Palsft-Lose 40 fl. «. SS.-.
128— 128.6« Rothe» Kreuz, oft. Bes. »., 1« fl
93.6« 94 80,, ung.,, 6fl
9b— 96.75 Siudolph-Lose 1« fl.
100.36 101.36 Salm-Lose 40 fl E. M...
St.-GenoiS-Los- 4« fl «. M.
90.70 91.3« Wiener Eomm.»Los« ». 3. 1874
, Gew.-Sch. d.8»/«Präm.-Sch«lb».
94.— d. Bod«ncredit-A»ft.Em.l889
1878
13.50
Zn Staatsschuld»«r-
schreibnnge» abge-
ftempelteEisenbahn-
Actien.
90.9#
96«
96.30
.4»/»
1900 4«/,
N.-ö. Land.-Anl. 1898 »erl. 4«/,
Anlehen der Stadl Wien..
dro. dto.
dto. dto
dto. dto.
Börsebau-Anlehen »erloSb. 6«/,
Butz. Staat«- Eis.- Hhp. -Aul.
dto.
dto.
148—
150— 155—
148— 146—
47—
20.76 21.75
68.6«: 60.50
178.85 180.25
808— 805.69
884— 886—
1498— 1608—
470—
475—
(©. od. G.)
. (1894) ....
. (1898) ....
Msabeth-B. 800 fl. «M. 6-/«»/,
Baluten.
»cm 400 Kr
494—
497—
198—
407—
809.86
408—
dm. Liuz-Budw. 200 fl. 5. SB.©.
oft. 200 fl....
Wechjelft.- Setten-
Du««»
20-tzra»c«-Stücke
80-Mark-Slücke.....
Deutsche Reichsbanknote».
Italienisch« Banknote»..
Rubel-Rote»
11.39
19.18
83.68
117.65
90.70
11.43
19.16
88.6«
117.82«
90.90
Ä.
443.—
446—
.Tir.Svofl. ö. W.S.
«L. Karl Ludw^. «K> fl. CM.
mm 400 Ät
720.—
1695.—
546.—
325.—
728.—
1699.—
548.—
827.—
1889 Goll
432.50
60/©
Bulg. StaatS-Hypothekar-Nnl.
1892
6 °/#
93.30
426.60
427.60
60.—
2.54
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.60, 4perc. ungarische Goldrmle zu 117.—, österreichische Credit-Actien zu 672.—, uugarische Eredtt-Acti«
678 —, Unioubank-Actien zu b46.—, Staatsbahn-Actien zu 668.35, Südbahn-Actien zu IlO.bv, Montau-Gesellschaft, öfterreichisch-alpiue, zu 431.—.
Weoti86ls1;uv6 des IZanLliaussL
WIMM,
ScheDhammer& Schaltera. «ä.
r Nr# U,
Parterre.
Zur coulanten Besorgung aller
üb Curöblatte notirten
Effecten und Valuten
besteos empföhlest
«eprflndet 1888.
(10210—70]'


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 9 ]
Beilage zu M. 294 der „Wiener Avendpofl".
Professor Nothnagel, Sectionsrath Dr. Ritter von Zdekauer,
die Regierungsräthe von Winternitz und Dr. Glossy,
Ministerial-Secretär Dr. Alexander Poppovic Namens des
Generalcommiffariats für die Pariser Weltausstellung,
Docent Dr. Schiff, eine Abordnung des Verbandes der
auswärtigen Presse, der Präses und Vicepräsident des
österreichischen Fachschriftsteller-Verbandes, zahlreiche Schrift­
steller und Journalisten, sowie viele Persönlichkeiten der
Wiener Kunstwelt. Der Sarg wurde um 9V a Uhr von einem
vierspännigen Leichenwagen nach dem Centralfriedhose gebracht.
Nachdem die Trauergebete verrichtet waren, wurden dem
verblichenen Schriftsteller ehrende Worte des Nachrufes ge­
widmet. Als Erster trat der Chesredacteur des „Fremden»
Blatt" Herr Hofrath Dr. Marcell Ritter von Frydmanu
an den Sarg und gedachte des Verblichenen als getreuen Colle­
ge» und edlen Menschen. Es sprach nun der Präsident des
Journalisten- und Schriftstelleroereines „Concordia" Herr
Edgar von Spiegl und sandte dem vormaligen Präsidenten
des Vereines die letzten Grüße feiner Berufsgenossea nach.
Zum Schluffe sprach im Nameu des nichtpolitischen Vereines
„Zukunft" Gemrinderath Zifferer. Dann wurde der Sarg
zur letzten Ruhestätte getragen und in das Grab gesenkt.
(I. A. Schmal f.) Heute Nachts starb hier Herr
Johannes Ad. Schmal, Mitglied der Redaction des
„Neuen Wiener Tagblatt", im 64. Lebensjahre. Ein Unfall,
den Schmal vor einigen Tagen erlitt, ist die Schuld an
seinem vorzeitigen Ende. Infolge seines geschwächten Seh­
vermögens übersah er auf der Straße einen Barrierestock
und stieß mit großer Vehemenz an diesen an. Er zog sich
eine Verletzung im Unterleibe zu, der er jedoch keine Bedeu­
tung beilegte. Gestern Vormittags trat plötzlich eine be­
denkliche Verschlimmerung ein. Schmal wurde sofort in eine
Privatheilanstalt gebracht, in der an ihm eine Operation
vorgenommen wurde. Er fühlte sich nach derselben wohler,
doch bald darauf verschlimmerte sich wieder sein Zustand, und
gegen Mitternacht trat der Tod ein. Schmal stammt aus
Rheinpreußen. Er arbeitete schon als Student für Berliner
und Provinzblätter, nahm am deutsch-französischen Kriegs
theil, trat nach dessen Ende in die Redaction der „West-
phälischeu Zeitung", überging später in die Redaction der
„Post" in Berlin und 1886 in die Redaction des „Neuen
Wiener Tagblatt". Schmal war auch ein feinsinniger, form­
gewandter Dichter; vor einigen Jahren erst hatte er bei
einem Dichterwettkampf« im Rheinland den' ersten Preis
davongetragen. Ein Maun von gediegenem Charakter, reichem
Wiffru und journalistischer Tüchtigkeit, hatte Schmal die
Achtung Aller gewonnen, welche ihn kannten.
(Eine Gutenberg-Huldigung.) Ueber Veranlassung
des Gedilsea-Ausschusses der Buchdrucker und Schristgteßer
Wiens fanden sich gestern um 9 Uhr Vormittags fünfzig
Ordner aus dem Lugeck ein, welche sich rings um das Guten-
berg Monument als Spalier postirten. Ihnen folgten etwa
600 Buchdrucker- und Schriflgießer-Gehilsea, welche um das
Spalier Aufstellung nahmen. Eine Deputation trat nun
zum Sockel und legte einen mächtigen Lorbeerkranz mit
rothen Bandschleisen und der Inschrift: „Die organistrten
Buchdrucker-Gehiiseu Oesterreichs ihrem Altmeister Johannes
Gutenberg" aus den Stufen nieder. Herr Karl Höger hielt
eine kurze auf die Feier bezügliche Ansprache, worauf der
Gesangverein „Freie Typographia" zwei Chöre vortrug, womit
die Huldigung ihr Ende fand.
£ (Eros.) Aus Paris wird uns geschrieben: Man
forscht emsig nach Eros. Nachdem er vor zwei Jahren „mit
Glanz" debutirt hatte, ist er heute bereits einer der leuch
tendsten otars feiner Gilde geworden. Wir meinen den
Planeten Eros, der im August 1898 von Mr. Witt entdeckt
worden ist und das oukaut gätö des diesjährigen internationalen
Astronomen-Congreffes in Paris gebildet hat. Seit Monaten
sind die Fernrohre aller Sternwarten auf Eros gerichtet.
Woher dieses glühende Jutereffe? Der Director des Pariser
Observatoriums hat soeben einem Interviewer darüber Aus­
kauft gegeben. Man erhofft von Eros die genauesten
Auskünfte über die Distanz zwischen Sonne und Erde.
Heute wird diese Entfernung mit 148,154.000
Kilometer angegeben
aber etwas „rund". Man begreift den Wunsch der Astronomen,
die noch vorhandenen vagen Nullen durch Präcisere» ersetzt
zu sehen. Bon Eros verspricht man sich nun eine sehr
genaue Bestimmung, wenn man einmal seine Distanz von
der Erde genau berechnet hat. Auf dem Congreffe, welcher
die Herstellung der großen photographischen Himmelskarte
zum besonderen Gegenstand- feiner Fürsorge gemacht hat—
30 Millionen Sterne sollen auf 22.000 Blättern verzeichnet
werden!— haben sich die Vertreter der großen Observatorien
geeinigt, nach einheitlicher Methode und gemeinsamen
Grundsätzen die genaue Bestimmung des neuen Planeten
vorzunehmen; an der Arbeit beiheiligen sich 4b Sternwarten
der ganzen Welt, welche ihre Deiailbcobachtungen an die
Pariser Warte als die Centralstelle melden. Jetzt ist die
günstigste Epoche eingetreten, die rasch ausgenützt werden
muß, denn seit einer Woche ist E-os in größter Eroennähe,
und er kommt erst in 30 Jahren wieder in eine so „greif­
bare" Distanz. Daher die vereinigten fieb-rhasten Anstrengun­
gen der Astronomen des Erdballs.... Wie schön muihet
baut persönlich die Gaben an die Kinder. Jedes
derselben erhielt Kleider, Wäsche, Spielfachen und
Zuckerwerk. Während der Betheilung spielte eine
Harmonie der Musik das Wcihnachtslied. Das
Töchterchen des Regimentshornisten Sperandio sprach
ein reizendes Gedichtcheu,^ und mit der Plünderung
und Verlosung des
(Staatli ch
der Herr MimMr für Cultus und Unterricht hat aus
dem für ^staatliche Kunstankäufe zur Verfügung
steheud«l/Credite ein Oelgemälde des Malers Joza
Upvcka „Bei der Feldarbeit" angekauft.
(C h r i st br s ch e r u n g.) Gestern Abends hielt das
„Christkindl" im St. Anna-Kindrrfpitale feinen Einzug.
Herr Hofrath Professor Dr. Freiherr von Widerhofer,
sämmtliche Aerzte, Ihre Durchlaucht Frau Fürstin
Khevenhüller, sowie die langjährige Verwalterin
Fräulein Paufewein waren bei dem schönen Feste an­
wesend. Circa 80 kleine Patienten beiderlei Geschlechtes
erhielten Geschenke. Fünf Christbäume, die in elektri­
schem Lichterglanze strahlten, waren in verschiedenen
Krankensälen ausgestellt. Die Frier wurde mit einem
weihevollen Gesänge eingeleitet, worauf die kleinen-
Patienten ihre Geschenke erhielten. Herr Hofrath Dr.
Freiherr von Widerhofer hirkt an die Spitals-Funktio­
näre und an die Kinder eine Ansprache.— Ein
Comite von Gewerbetreibenden hat 1400 Pfleglinge
des städtischen Bersorgungshauses in der Lazareihgasse
beschenkt. Die Betheilung fand gestern Abends statt.
Im Regtesaale war ein prachtvoller Christbaum auf­
gestellt. Die Feier wurde unt einer Ansprache des
Verwalters Herrn Steinbach und dem Comite-Oömanne
Herrn Schönbach eingeleitet, worauf die Gcschmkc-
Verthcilung vorgenommen wurde. Die ältesten Pfleg­
linge, 140 an der Zahl, wurden mit je einer Krone
bedacht.
(Weihnachtscoucert im Militär-Casino.) In sehr
gelungener Weise verlies das am Samstag im Militär-Casino
veranstaltete Weihnachtsconcert, besten Programm durch Vor­
trüge des trefflichen Budweiser Soloquartetts eröffnet wurde. Die
Hofopern-Sängerin Frl. Edith Walker sang Lieder von Fisch­
hof, welch« der Componist selbst accompagnirte. Die jugendliche
Biolin-Birtuosia Frl. Stefie Fischer, Opernsänger Dr. Victor
Emanuel Kriftel, die Pianistinnen Ottilie und Juliette
S o n d h e i m und Eduard Kornau wirkten in verdienst­
voller Weise an dem Concerte mit. Den Gästen machte der
Präsident des Casino Se. Excelleuz FZM. Freiherr von
Kober die Honneurs. Unter den Anwesenden befanden sich:
Se. Excellenz FZM. Freiherr von Waldstätten, die
Feldmarschall-Lieutenants Ritter von Tomicid, von Morawetz,
Ritter von Hnffarek, Ritter von Blaschek und 1>on Arthold,
die Generalmajore Ritter von Wuich, von Baläs und
Urbäny, Contre-Admiral von Semsey, Sectionschef Ritter
von Röckenzaun, die General-Auditor« Grimm, Ritter von
Seemann und von Kopetzky, Hosrath Ritter von Kamler rc.
Den Saal zierte bereits in prachtvollem Rahmen und von einer
Draperie umgeben das G-mälde „Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph, umgeben von der Generalität".
(Jubiläum der Handelskammer in
G ö r z.) Aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestandes
der Handelskammer in Görz fand dort vorgestern eine
Festsitzung statt. Der Präsident Freiherr Ritter
von Z a h o n y gedachte in der Festrede der
großen Vortheile, welche durch die Errichtung der
Handelskammer dem Handels- und Gewerbestaude
zuiheil wurde, und schloß mit einem dreifachen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser, in welches die Ver­
sammlung begeistert einstimmte. Es wurde ein Huldi­
gungs-Telegramm an Se. Majestät abgesendet. Hof­
rath Ritter von B o s i z i o begrüßte Namens der
Regierung die Kammer, deren Thätigkeit er rühmend
hervorhob.
(Ferdinand Groß f. Gestern wurde der Schriftsteller
und Redacteur des „Fremden-Blatt" Ferdinand Groß zu
Grabe getragen. Blumeuspenden hatten di- engeren Redactions-
Collegen vom „Fremden-Blatt", der Journalisten- und
Schrislstellerverein „Concordia", die „Frankfurter Zeitung" rc
gespendet. Sehr groß war die Zahl der Trauergäste. Unter
ihnen waren außer der Wilwe Frau Leoutine Groß und den
übrigen Familien-Mitgliedern zu sehen die Herren: der
Präsident des Berwaltuvgsrathes der „Elbemühl" Hosrath
Ritter von Beyer, der Chefredacteur des „Fremdeu-Blatt"
Hofrath Dr. Ritter von Fiydmann mit sämmtlichen
Redacteureu, den AdmiuistratiouS-Beamtcn uud Abordnungen
des technischen Personals, der Prästdevt des Journalisten-
und Schriflstellervereims „Concordia" Edgar von Spiegl mit
den Mitglieder» der Verwaltung, die Chefredactenre Regie­
rungsrath Oskar Tender mit seinem Stellvertreter Regie­
rungsrath Dr. Löbl, Julius Bauer, Julius Löwy, Regierungs-
rath Dr. Glogau und Dr. Szeps, Hirsch, der Director des
Hofburgtheaters Dr. Schleuther, Direktor Getlke, Hofrath
Kleine Chronik.
Wien, 24. December.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat gestern Vormittags in Audienz
empfangen: den Zweiten Obersthofmeister Fürste»
Alfred von Montcnuovo, den Ministerpräfidenteu und
Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von Koerber,
den vormaligen Obersthofmeister Grafen Pejacsevich,
die geheimen Räthe Dr. Edlen von Plener sen.
und jun., den Gardecapitän G. d. C. Freiherr»
Piret de Bihaio, FML. Ritter von Steinitz und die
Generalmajore Ritter von Joelsou und von Castaldo.
Sodann empfing Se. k. und I. Hoheit zum ersten­
male den ueuen serbisches Gesandten tu Wien Kosta
Christitsch.
Ihre kö«. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
ist von einem leichten, mit geringen Fiebcrerschcinnngen
verbundenen Unwohlsein befallen worden, doch ist in
ihrem Befinden bereits eine wesentliche Besserung ein­
getreten.
Ihre kö«. Hoheiten Herzog M i g u e l von B r a-
g a n z a und Gemahlin sowie Graf Heinrich B a r d i
und Gemahlin find gestern hier eingetroffen.
Se. Hoheit Herzog Paul von Mecklenburg-
Schwerin traf gestern mit Höchstseiner Familie
Per ein.
Se. Durchlaucht Prinz Mirko von M o n t e-
» e g r o ist gestern aus Strelitz hier angekommen.
«mies endete die schöne Feier,
u n st a n k a u f.) Sr. Excellenz
(Abreise Sr. Majestät des Kaisers)
Se. Majestät der Kaiser ist heute um 8 Uhr früh
von hier nach W a l l s e e abgereist, um bei Ihren
k. uud k. Hoheiten dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Franz Salvator und der durchlauchtig­
sten Frau Erzherzogin Marie Valerie die
Weihnachtsfeierlage zu erbringen. Se. Majestät der
Kaiser wird am 29. d. M. Abends wieder in
Wien eintreffen.
(H o f n a ch r i ch t.) Ein gestern Mittags über das
' Befinden Sr. köu. Hoheit des Prinzen Friedrich
August von Sachsen ausgegebenes Bulletin
besagt: „Das Befinden war auch heute ein durchaus
befriedigendes. Es besteht kein Fieber, die Wunv-
heilung nimmt einen normalen Verlauf."
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Justizminister Freiherr vonSpens-Booden
ist vorgestern Abends von hier nach Troppau und
Se. Excellenz der Herr Minister Dr. P i e t a k nach
Lemberg abgereist.
Se. Excellenz der Herr frauzöfische Botschafter am
Wiener Hofe Marquis deReverseaux hat sich
Samstag für kurze Zeit nach Paris begeben.
Se. Excellenz der Herr Commandant des dritten
Corps FZM. Ritter von S u c c o v a t y hat sich
gestern von hier nach Graz begebn.
(Victor Freiherr von Wenckheim f.)
Das Mitglied des ungarischen Magnateuhauses Victor
Freiherr von W e n ck h e i m ist gestern in Preßburg
im Alter von 85 Jahren gestorben. Der Verblichene
war zweimal verheiratet: in erster Ehe mit Marie
Czindery von Ragy-Attädt, gestorben 1847, in zweiter
mit Marie, verwitweten Gräfin Esterhazy, geb.
Gräfin Apponyi, gestorben 1883. Den beiden Ehen
entstammen zwei Töchter: Leontine, vermählt mit
Er. Excellenz Grafen Aladär And-assy, und
Therese, verwitwete Gräfin Hoyos, vermählt mit
Sr. Excellenz Guudaker Grasen von Wurmbrand-
eine recht hübsche Ziffer,
Stuppach.
(Christbaumfeier bei den Kaiser-
Jägern.) So wie im Vorjahre, so hat auch heuer
8c. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Regiments-Commavdant Oberst Erzherzog Ferdinand
Persönlich die Christbcschcrang der Uaterofficicrs-Kinder
des 3 Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger vorge­
nommen. Im festlich geschmückten Offcters Besprechungs-
Zimmer der Roßauer-Kaserne versammelten sich am
22. d. M. Nachmittags die Kinder mit ihren
Eltern und erwarteten Se. k. uud k. Hoheit, höchst,
welcher nm 4 Uhr, gefolgt von dem Officierscorps
deS Regiments, den Saal betrat. Nachdem die Re-
gimentsmufik die Vo.kshymne gespielt hatte, ver­
theilte der durchlauchtigste Herr Regiments-Comman-


[ 2023-06-29 10:47:28.545 - 19001224 - Seite 10 ]
''ME
10
diese stille, emsige Arbeit der Gelehrten an in einer Zeit, bereits todt. Sie zeigte seit einiger Zeit Spuren von Geistes-- Separatvorstellung. Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Qneck-
die vom Lärm gang anderer Interessen erfüllt ist! störung und dürste in diesem Zustande die That verübt stlberbergwerke zu Jdria". „Das heilige Land". Lebende
(G haben.- Der Kutscher Karl G. hat sich am 22. d. M. in Photographien. Abends b% Uhr: „Durch Dalmatien".
(rr. und I. S n e p m a u K e.) Laut telegrapyi- (> em Keller des von ihm bewohnten Hauses erhängt. G. war „Paris und die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Albatros" ein Alkoholiker und dürfte den Selbstmord in der Trunken- graphieu. Abends 7 Uhr: „Die schönste Stadt der Erde (Eon-
in Pola und Sr. Majestät Schiff „Donau" in heit verübt haben.— In einem Gestrüppe im Ottakringer stantiuopel)". „Paris und die Weltausstellung 1900".
TT ft "Ä'T*' 1 '*' "LLZ» L-L S
Bord beider schiffe ist Alles wohl. Ottakring, Lorenz Mandl-Gasse Nr. 2? wohnhaft, an einem
(Haustelrphon-Ausihlüffe im Wiener Telephon- Strauche erhängt aufgesunden.
netze.) Um einerseits die Herstellung von Telephon-Abon- (Fund in einem Pappelbaum.) Von einer Gärtners.
nenteu-Stationen zu erleichtern und um audererieits den tochter im l. f. Augarten w rde am 22. d. M. in einem
Wünschen der auf möglichst billige Telephouanschlüffe restec- hohlen Pappelbaume ein Crucifix sammt Postament in einem
tuenden Parteien »ach Thunlichkeit entgegenzukommen, soll Leder-Etui gesunden. Offenbar rührt das Cruzifix von einem
es nach Anordnung des k. k. Handelsministeriums in Diebstahl her.
Hinkunft gestattet sein, gemeinsame Telephvnanschlüsse für
je höchstens fünf in demselben Gebäude untergebrachte
Abouneuten-Stationen verschiedener Theilnehmer sogenannte
„Hausanschlüsse" herzustellen. Die Bedingungen für die Her­
stellung solcher Telephouanschlüffe sind folgende: 1. Als
Abonnent der Hauptstation hat in der Regel der Haus­
eigenthümer zu gelten. 2. Die Hauptstation ist bei dem
Eigenthümer, Portier oder Hausbesorger des betreffenden
Gebäudes oder sonst bei einer vertrauenswürdigen, von dem
Hauseigenthümer, beziehungsweise den sonstigen Jutereffenteu
namhaft zu machenden Person unterzubringen, u b hat diese
Person auch den bei der Hauptstatton aufzustellenden Um­
schalter auf Kosten und Gefahr des Hauseigenthümers, be-
ziehungsweise den sonstigen Jutereffenteu zu bedienen. 3. Der
Abonnent der Hauptstation, für welche die normale einfache
Jahres-Abonnements-Gebühr zu entrichten ist. hat außerdem
die Kosten des Umschalters und der etwa sonst noch ersorder-
licheu Nebeneinrichtungen zu tragen und für jeden
Nebenanschluß «ine jährliche Abonnements- Gebühr von
60 Kronen zu bezahlen. 4. Dem Hauseigenthümer oder
sonstigen Abonnenten der Hauptstation bleibt es überlaffen,
dir Jahres-Abonnements-Gebühc für die Hauptftation auf
seine Miether, respective auf die übrigen Jntereffenten zu
repartiren und sich denselben gegenüber für die Herbaltung
der den Umschalter bedienenden Person aus beliebige Weise
schadlos zu halten. 6, Jeder Abonnent einer Nebenstatioa
wird in das Abounenten-Verzeichniß mit der Nummer der
Hauplstation unter Beifügung eines Unterscheidungszeichens
(a., b., c„ d. und e.) aufgenommen. 6 Der Staats-Tele-
graPhen-Verwaltung gegenüber haftet der Abonnent der Haupt-
station auch hinsichtlich sämmtlicher für jeden Hausanschluß ent-
fallenden Gebühren. Ansuchen um Herstellung von solchen
Hausauschlüffeu sind an die I. k. Post- nnd Telegraphen-
Direction zu richten.
/ 8 Uhr:
Kaiser-Jubiläums-
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Ktephansplati «.
-
mittelst
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Oepäck- nnd Colli- Spedition.
TL BiüÜtner, k. u. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I, Fichtegasse Nr. 8 (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohrengasse 3, und VI., Ester-
hazhgaffe 32.
Rollfnln-Uiiternehmung derk.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Theater von übermorgen.
St ., k. Hofburgtheater. „Rosenmontag". (Ansang
7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. Nachmittags 2'/, Uhr:
„Hänse! und Gretel". Hieraus: „Harlekin als Elektriker".
Abends 7 Uhr: „Carmen".— Deutsche« Volkstheater.
Nachmittags 2-/, Uhr: „Der Bauer als Millionär". Abends
7 Uhr: „Johaunisfeuer".— Carl-Theater. Nachmittags
2'/, Uhr: „Die schöne Helena". Abends 7 1 /, Uhr: „Sau
Toy, oder: Des Kaisers Garde".
Wien. Nachmittags 2'/« Uhr; „Der Schmetterling".
Abends ?7- Uhr: „Das Lied im Volke".
Theater. Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Die dritte Escadron".
Abends 7*/, Uhr: „Man lebt ja nur einmal".— Kaiser-
Jubilänms-Stadttheater. Nachmittags 2'/- Uhr: Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends 7 1 /, Uhr:
„Bon Penzing nach Peking".— Theater in der Joseph-
stadt. Nachmittags 2'/, Uhr: „Ein Böhm' in Amerika".
Abends 7 1 /, Uhr: „Eoralie u. Cie."— Jantsch-Theater.
Nachmittags 27, Uhr: „Der Pariser Taugenichts". Abends
7,/, Uhr: „Zwanzigtauseud Meilen unterm Meere".—
»Urauia"-Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Nachmittags 2 Uhr:!
[10^55—13]
l\
Dag Dipot hygienischer Artikel von
Theater au der
[10310—25]
Raimund-
Sigi Ernst
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 nie Martei.— Kataloge gratis.
s
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".

