
[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 1 ]
♦
Nr. 162.
P r änu m erations«
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit t-gl. 1-mal. Zustellung, 82 K, 16 K
,. 2..,, 86 K, 18 K
,, 1-, Postvers., SC K, 18 K
.. 2-.., 44 K. 22 K
4Sauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
«hne Zustellung ganzj. 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
mü tagt. l°mal. Zustellung, 40 K, 20 K, 10 K
Postvers.»
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelst S K, monatlich"
1 K 20 h.
8 K
44 K
44 K
52 K
9 K
. 8-.
» 1'»
. r-.
u K
11 K
13 K
Stuf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
22 K
22 K
26 K
9 K
11 K
Inhalt:
Der Ministerpräsident als Lester des Ministeriums Oesterreich mit dem Wohnsitze in Wien vom
1. August 1900 angefangen ertheilt.
Wien, am 16. Juli 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
In der Gemeinde Katzelsdorf im politischen
Bezirke Mistelbach wurde das Auftreten der
Reblaus (Phylloxera vastatrix) constatirt.
Infolge dessen wird in Gemäßheit des Gesetzes
vom 3. April 1875 (R. G. Bl. Nr. 61) die Aus­
fuhr von Reben, Pflanzen, Pflanzentheilen und
anderen Gegenständen, welche als Träger dieses
Jnsectes bekannt sind, aus dem ganzen Gebiete der
genannten Gemeinde hiemit strengstens verboten.
Wien, am 16. Juli 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
In der Gemeinde Nieder-Kreuzstetten
des im Jnfections- Gebiete gelegenen politi­
schen Bezirkes Kornenburg wurde das Auftreten der
Reblaus (Phylloxera vastatrix) constatirt.
Wien, am 16. Juli 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
des Innern hat den Rechnungsrevidenten Alois
L e p u f ch i tz zum Rechnungsrathe bei der Statt­
halterei in Innsbruck ernannt.
l Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
. Wien. Kundmachungen.
\ Inland. Wien: Collegiengelder der Hospitantinneu. Klagen-
I fürt: Reorganisirung des Popmeisterstander.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.
Rechtsleben. Wien: Ein Hochstapler.
Der Justizminister hat den LandesgerichtSrath
Ludwig Klein, Bezirksgerichts-Vorsteher in Postel-
berg, zum Kreisgerichte in Budweis versetzt.
%
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle der
k. k. Centralcommissiou für Kunst- und historische
Denkmale.
Telegramme.
Handel.
Bodenentschuldung und Berschuldungs«
grenze. I.— Bon /X
Der Justizminister hat den Controlor der
Männer-Strasanstalt in Pilsen Julius Regula
zum Verwalter der Männer-Strafanstalt in Mürau
ernannt.
Der Minister für CuWMnd Unterricht hat den
Uebungsschullehrer JMM Zuckersdorser in
Krems zum BezW^chulinspector für den Schul­
bezirk GmündMmd den Bürgerschullehrer Joseph
S t e i g l^D^Vien zum Bezirks-Schulinspector für
bezirk Pöggstall ernannt.
Amtlicher Weil.
Kaiserliches Patent vom 16. Juli I960,*)
betreffend die Einberufung des Landtages von
Istrien.
den
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänen-
Verwalter Constantin Edlen von Millesi und
Wilhelm Q u e i ß zu Forstmeistern, die Forst­
assistenten Karl H ö n i g, Karl Fleßler, Heinrich
Lorenz Ritter von L i b u r n a u und Karl
Posch zu Forst- und Domänen-Berwaltern und
die Forsteleven Karl E i g l und Joseph F e s s l zu
Forstassistenten ernannt.
Wir Franz Joseph -er Erste,
tum Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dalma­
tien, Croatten, Slavonien, Galizien, Lodomerien
und Jllyrien; König von Jerusalem rc.; Erzherzog
von Österreich; Großherzog von Toscana und
Krakau; Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steher,
Kärnten, Kram und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
von Teschen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
und Gradisca; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in
Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaxo und
auf der windischen Mark; Großwojwod der Wojwod-
schast Serbien rc. rc. rc.
thun kund und zu wissen:
s
Inland.
Wie», 17. Juli. (Tolle q e l d e r der
Hospitantinnen.) S
Minister für Cultus uud^
Härtel hat am
Frage, ob jene
sterial-ErlafleA
Collegium
Docen
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnmini-
sterium und dem Finanzministerium die von der
Generalversammlung der Actionäre der B r ü n n e r
Localeisenbahn-Gesellschaft in Brünn
vom 21. April 1900 beschlossene Statuten-Aenderung
genehmigt.
Heute, den 18. Juli 1900, wird in der k. !. Hof-
uud Staatsdruckerei das XLIX. Stück des Reichs­
gesetzblattes i« deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 119 das kaiserliche Patent vom 16. Juli 1900
betreffend die Einberufung des Landtages von
Istrien.
Heute, den 18. Juli 1900, wird in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das XXXVI. Stück der rumäni­
schen und das XLU. Stück der polnischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben und
versendet.
^^xcellenz der Herr
erricht Dr. Ritter von
7 Juui d. I. in Betreff der
_—n, welche im Sinne des Miui-
m 6. Mai 1878 vom Profefforen-
Etnverstäuduiffe mit dem betreffenden
zum Besuche einzelner Universttäts-Borlesun-
geu^ugelassen werden, zur Entrichtung deS Collegien-
geldes verpflichtet find, zur Erzielung eiueS gleich­
mäßigen Vorganges au allen Uuiverfitäteu nachstehende,
mit dem Studienjahre 1900/1 in Kraft tretende Be­
stimmungen erlaffe»:
,1. Hospitantinnen der bezeichneten Art haben ein
Collegieugeld im gleichen Ausmaße zu entrichte»,
wie dies für ordentliche oder außerordentliche Hörer
oder auch Hörerinnen vorgeschrieben ist. Den Pro-
fefforen-Collegien bleibt es überlaffen, zu bestimme»,
ob und unter welche» Bedingungen solche«
Hospitantinneu etwa die Nachsicht vom ganzen oder
halben Eollegiengelde gewährt werden soll.
2. Sobald die Zulaffuug von Hospitantinnen zum
Besuche bestimmter Vorlesungen vom Professoren-
Collegium im Einverständniffe mit dem betreffenden
Docenten ausgesprochen ist, hat die Univerfitäts-
Quästur über Mittheilung der betreffenden Facultäts-
decaue eiu Berzeichniß der zugclaffeneu Hospitantinnen
mit Angabe der ihrem Besuche freigestellten Collegie»
und mit einem Vormerke über die etwa erfolgte
Collegiengeld-Befreiung zur Einsichtnahme aufzulegen.
3. Innerhalb einer mit längstens drei Wochen vom
Zeitpunkte der erfolgten Zulaffung an zu bestimmen­
den Frist ist das zu entrichtende Collegieugeld bei der
Quästur einzuzahlen, widrigens die Zulaffung erlischt.
Ueber den Erlag deS Collegiengeldes wird den
Hospitantinneu von der Quästur eine Empfangs-
Bestätigung ausgefolgt; die Ausfertigung ander­
weitiger Atteste, insbesondere solcher seitens der Deeane
Der Landtag der Markgrafschaft Istrien ist für
den 23. Juli 1900 nach Capodistria eiuberufen.
Gegeben zu Ischl am 16. Juli im Eintausendneun­
hundertsten, Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten
Jahre.
Franz Joseph m. p.
Ko erber m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m. p. B ö h m m. p.
Spens m. p. H a r t e l m. p.
Rezek m. p. C a l l m. p.
Giovanelli m. p. Piqtak m. p.
Nichtamtlicher Weil.
Wien, 17. Juli.
Kn n d ina ch img,
In Gemäßheit des 8 4 der Ministerial-Verord-
nung vom 1. October 1875 (R. G. Bl. Nr. 130)
wird dem Jnspector der Dampfkessel-Untersuchungs­
und Versicherungs-Gesellschaft a. G. Herrn Adolph
Eberhard Fröhlich in Wien anläßlich seiner
Ernennung zum Jnspector der genannten Gesell­
schaft die Autorisatton zur Erprobung und Ueber-
wachung der gesellschaftlichen Dampfkessel in Nieder-
Der Erste Obersthofmeister hat den Hilfsämter-
Official Alfred Ritter Waldhütter von
Adlershausen zum Hilssämter-Adjuncten im
Obersthofmeisteramte ernannt.
*) Enthalten in dem heute, de« 18. Juli 1800, aui-
zegebenen XLIX. Stücke des R. S. Bl. uMer Nr. 118.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 2 ]
2
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nc. 162
Seitenbergqaffc Nr. 10, Hortense von Rauecker,
Liebhartgaffe Nr. 19; tu Hernals: Marie Kühaelt,
Jörgerstraße Nr. 42; in Währing: Ludovica Retz«
mann, Leitermayergaffe Nr. 47, Emma Albrecht,
Michaelerstraße Nr. 30; in Döbling: Adele Setzer,
Hkiligenstädterstraße Nr. 129; in der Brigittenau:
Auna Feichttnger, Ravhaelgaffe Nr. 18.
ßBffe.) DaS Curatortum der Handels-
er kaufmännischen Vereines hat den
Pcofeffo^Hkr Anstalt Herrn Ignaz Bachmayer
LjtWriS zum Studium des commercielle« Unter-
Wwesens in der Weltausstellung entsendet.
(Schlußfeier.) In der niederösterreichischen Lande s-
Blindenanstalt in Pnrkersdorf wurde das
abgelaufene Schuljahr am 14. d. M. mit einer erhebenden
patriotischen Feier, öffentlichen Prüfung und Ausstellung
von Schülerarbeiten festlich geschloffen. Die Prüfung zeigte
in allen Fächern, insbesondere in Musik, erfreuliche Leistun­
gen. Director Entlicher richtete väterliche Mahnworte an die
austretenden Zöglinge, dankte allen Wohlthätern der Anstalt
und empfahl seine Schützlinge dem ferneren Wohlwollen
aller Menschenfreunde. Zam Schluffe verwies Redner darauf,
daß die im Jahre 1873 zur Erinnerung an das 2Sjährige
Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers er­
richtete nieder österreichische Landes- Blindenanstalt «in
„Jubtläumskind' sei, und forderte alle Anwesenden auf,
zum bevorstehenden Allerhöchsten 70. Geburtsseste Gottes
Schutz und Segen für Se. Majestät den Kaiser und daS
erlauchte Kaiserhaus zu erflehen. Rach einem dreifachen be­
geisterten Hoch auf Se. Majestät als den mächtigsten
Förderer und Beschützer aller humanitären Bestrebungen
erklangen unter Orgelbegleitung die feierlichen Töne der
Bolkshymne, womit die Feier einen würdigen Abschluß
fand. Die in einem Saale ausgestellten Zöglingsarbeiteu
fanden allgemeines Lob. Die Anstalt zählte im abgelaufene«
Schuljahre 93 Zöglinge, von denen fünf nach abgeschlossenem
Bildungsgänge die Anstalt verlassen. Jeder austretende
Zögling erhält außer einer entsprechenden Ausstattung an
Kleidern und Wäsche auch Werkzeuge und Arbeitsmaterial,
um das in der Anstalt erlernte Gewerbe in der Heimat
weiter auszuüben.- Im K a i s e r F r a n z I o s e p h-
Kindergarten-Bereine in Rudolphsheim
fand am Sonntag die Feier des zehnjährigen Bestandes
dieses Humanitären Vereines in festlicher Weise statt. Schul-
director Prisching, der pädagogische Leiter der Anstalt, gab
eine Geschichte der zehnjährigen Thätigkeit des Vereines und
schloß mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser, in welches die Versammelten begeistert ein­
stimmten. Hierauf wurde von den Zöglingen die Bolkshymne
gesungen. Stadtrath Brauneiß beglückwünschte den Verein
im Namen des Bürgermeisters. Bezirks-Schulinspector Dr.
Suchomel hob das humanitäre Wirken des Vereines im
Dienste der Kinder hervor. Obmann Bezirksvorsteher Kunz
sprach allen Wohlthätern und Spendern den tiefstgesühlten
Dank aus.
verlautet in Consta» tinopel, die Pforte beabsichtige,
die Gebühren für die Verificirung der Ursprungs­
zeugnisse auf die Hälfte herabzusetzen.
oder Docenten über die Zulaffung oder über die
Frequenz findet nicht statt.
Klagenfurt, 16. Juli. sReorganisirung
des Postmeister st andes.) Ja Durchführung
der auf Grund einer Allerhöchste« Entschließung er-
floflenen Verordnung des k. k. Handelsministeriums
betreffend die Regelung der Personal-Berhältuiffe der
Postmeister bei Postämtern erster und zweiter Claffe
find im Verwaltungsbezirke der Post- und Tele­
graphen-Direktion in Graz (Steiermark und Kärnten)
120 Bcrufspostmeister, das ist Vorsteher von nicht
ärarischen Postämtern größeren Geschästsumfanges,
deren persönliche Thätigkeit ausschließlich dem AmtS-
dieuste gewidmet ist, durch Ernennung mittelst
Dekretes und ausdrückliche Zuerkennung der Eigen­
schaft als Beamte der k. k. Post- und Telegraphen-
Anstalt in ein dauerndes Dieuflverhältniß zur StaatS-
postverwaltung getreten. Diese Postmeister (beiderlei
Geschlechtes), hinsichtlich deren somit die bisherige
bloß vertragsmäßige Grundlage des Dienstverhältnisses
aufgehört hat, wurden gleichzeitig in einen aus Anlaß
der Regelung ihrer Dienst-, und BezugSverhältniffe zur
Aufstellung gelangten Status mit zwei Claffru auf­
genommen, wovon die erste vier und die zweite zwei
Stufen umfaßt.
Kleine Ktzronik.
Wien. 17. Juli.
Sc. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat sich heute Vormittags in das
Lager nach Bruck a. d. Leitha begeben.
(Studien
schule des Al
Nlll
(Hof« ach richt.) Das recht befriedigende Be­
finden Sr. Majestät des Königs Albert von
Sachsen wird heute, wie daS Hofmarschallamt zu
Dresden verlautbart, die Ueberfiedlnng des Königs-
Paares von Dresden nach Schloß Pillnitz gestatten.
(Peri^Lalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
MinW^räsident Dr. von K o e r b e r ist heute Abends
M^Jschl hier eingetroffen.
Ihre Miellenzen Herr Handelsminister Freiherr von
C a l l-Md Gemahlin find heute früh von hier nach
EjMka abgereist.
Der zweite Sekretär der französischen Botschaft
in Wien Herr Dr. Vicomte de Foutenay tritt
in den nächsten Tagen einen mehrmouatlichen
Urlaub an.
(Ernennungen.) Der^
nachstehende Besetzungen, bezij
von Lehrpersonen w
Unterlehreru
stadt: Arnold
Wittelsbachsti
gaffe Nr^
er Stadtrath hat
gsweise Präsentationen
ommeu. Zu definitiven
en ernannt: In der Leopold-
er für die Knaben-VolkSschule
Nr. 6, Karl Pastori, Pazmaniten-
, Otto Neisser, Untere Augarten-Straße
Nr. Hl^Ferdinand Posch, Blumauergaffe Nr. 21; im
SBggfffe Landstraße: Rudolph Wolsschläger, Kleistgasse
Nr. 12, Albert Stummvoll, Erdbergstraße Nc. 76,
August Micza und Emil Heyua, PauluSgasse Nr. 9
bis 11; in Margarethen: Rudolph Diwald, Stol-
berggasse Nr. 53, Joseph Seif, Fockigaffe Nr. 20,
Robert Homolka, Einstedkergasse; in Mariahilf: Karl
Stark, Krausgasse Nr. 5; im Bezirke Neubau: Franz
Veitl, Burggaffe Nr. 16, Julius Pfragner, Zoller-
gaffe Nr. 41; in der Josephstadt: Adolph Stötzer und
Anton Giegl, Josephstädterstraße Nr. 93; im Bezirke
Alsergrund: Karl Jelinek, Grünethorgaffe Nr. 11;
in Favoriten: Joseph Heß, Puchsbaumgaffe Nr. 55;
in Simmering: Alois Teyber, Braunhubergaffe Nr. 3;
in Meidling: Ernst Brenner und Jakob Wacht!,
Schönbrunnerstraße Nr. 189, Biuceuz Alfred Deutsch (Priester-Jubiläen.)
»fei Alois Keffeldorser, Vierthalergasie Nr. 11; in feiert der hochw. Herr^z
Hietzing: Heinrich Sitte und Franz Dorr, Auhof- aus dem Cistrrcie
straße Nr. 49, Karl Bedenig, Ruefsteingafle Nr. 38; bischöflicher geWk
in Rudolphsheim: August Tacolata, Stättermayer- Z i st e r sch
gaffe Nr. 29, Franz Melzer, Ortnergasse Nr. 4, PriesterAtst
Anton Hinteregger, Selzcrgaffe Nr. 19, Gustav Silha, langjähriges Wirken als Seelsorger, als Mitglied der
Goldschlagstraße Nr. 108; in Ottakring: Joseph Mmeiade-Vertretuug, namentlich aber durch die in
Lehner, Panileugasse Nr. 31, Leopold Litschauer, den letzten Jahren durchgeführten stilgerechten Rcno-
Kirchstetterngasfe Nr. 38, Karl Mejsner, Payergaffe virungen der beiden Kirchen (Pfarrkirche und Wall-
Nr. 18, Franz Lukschat, Panikengaffe Nr. 31; tu fahrtskirche Maria am Moos) bedeutende Verdienste
Hernals: Joseph Kremser, Knollgaffe Nr. 6, Karl erworben. Zur würdigen Begehung seines Jubiläums
Kojetinsky, Geblergasse Nr. 31; in Währiug: Rudolph i werden seitens der Gemeiade-Vertretung umfaffeude
Ekhart, Leitermvycrgaffe Nr. 45. Joseph Nirsche, Vorbereitungen getroffen.— Mittwoch, den 18. d. M.,
Alseggerstraße Nr. 12 -16, Rudolph Avender, feiern fünfzehn Priester der Diöcese St.- Pölten
Celtesgaffe Nr. 6, Hans Bösbauer, Mädchen-Volks- in der Kirche der englischen Fräulein in St.-Pölteu
schule, Anastasius Grün-Gaffe Nr. 16—18; in gemeinsam ihr 2bjähriges Priester-Jubiläum.
Döbling: Rudolph Zauzal, Kaaben-Volksschule Silber- (B r u ck e r L a g e r.) Freitag, den 20. d. M.,
gaffe Nr. 2; in der Brigittenau: Adolph Glaner,
Knaben-VolkSschule GerharduSgaffe Nr. 7. Zu defini­
tiven Uuterlehrerinuen wurden ernannt: im
Bezirke Landstraße: Leopoldiue Pschick au der Mädchen-
Volksschule Salmgaffe Nr. 9, Marte Bezccny, Paulus-
platz Nr. 4, Marie Schwab, Kleistgaffe Nr. 12,
Helene von Küttcl, Eslarugaffc Nr. 3; im Bezirke
Wieden: Marie Schulz, Phorukgaffe Nr. 10; in der na$ Wien ab.
Josephstadt: Johanna Nowotny, Josephstädterstraße
Nr. 93; in Favoriten: Adele von Bokroß und Emilie
Teutschmann, Laaerstraße Nr. 1, Marie Heim,
Quelleugaffe Nr. 52, Pauline Sostrosuik, Alxinger-
gaffe Nr. 82. Mathilde Heller. Kaöllgaffe Nr. 59,
Elisabeth Zellner, Uhlaudgaffe Nr. 1, Marie Weibisch,
an der Laaerstraße am südlichen Abhänge des Laaer-
Berges; in Simmering: Marie Okorn, Braunhub^r-
gaffe Nr. 3, Caroline Ullmaun, Eukplatz Nr. 4; in
Meidling: Mathilde Altenburger, Kobtngergaffe
Nr. 5—7, Wilhelmiue Richter, Nymphengaffe Nr. 7,
Marie Borfutzky, Bischoffgaffe Nr. 10; im Bezirke
Hietzing: Katharina Martischek, Siebencichengaffe
Nr. 17; in RudolphSheim: Jda Spielvogel, Stätter-
mayergaffe Nr. 27; tu Füufhaus: Josephiue Richter,
Zinkgaffe Nr. 12—14, Johanna Bortschinger,
Herklotzgaffe Nr. 21; in Ottakring: Marie Müller,
-Ausland.
(Uebersicht.) In D e u t f ch l a n d ist jetzt der
Entwurf eines Gesetzes über das Verlagsrecht be­
gleitet von ausführlichen Erläuterungen veröffentlicht
worden, der die Ergänzung des Gesetzentwurfes über
das Urheberrecht au Werken der Literatur und Ton­
kunst bildet, der im vorigen Jahre durch das Reichs-
Justizamt veröffentlicht wurde. Der Entwurf zählt
52 Paragraphen. Die §§ 1 bis 10 beschäftigen sich
im Allgemeinen mit dem Inhalte des Verlags-
Vertrages, die §8 11 bis 29 bestimmen Näheres über
die wichtigsten Pflichten und Rechte des Berfaffers
und des Verlegers, Ablieferung des Manuskripts,
Druck und Correctur, Preis, Hdnorar, Frei-Exemplare,
xrgeln die Verhältniffe, die sich beim Uebergaug des
Verlagsrechtes an einen neuen Verleger, beim Ablaufe
der Bertragszeit, beim Rücktritte des einen oder
anderen Theiles vom Vertrage, im Todesfälle oder
bei Eintritt des Concurses ergeben. Die 88 43 und
44 behandeln den Verlag gemeinsreier Werke, au
welche Urheberrechte eines Berfaffers nicht mehr be­
stehen. Die 88 45 bis 50 regeln die Beziehungen
der Zeitungen zu ihren Mitarbeitern und Corrcspon-
deuten. Im 8 51 wird der Verlag solcher Werke
behandelt, die aus der Initiative des Verlegers ent­
stehen, aber in seinem Aufträge von einem Verfasser
bearbeitet werden. Durch 8 52 wird die Zuständig­
keit deS Reichsgerichtes gesichert.
HMstag, den 28. d. M.,
TBruno Eisenhauer
ABBrifte zu Zwettl, fürsterz-
er Rath und Stadipfarrcr ia
pTJ (Nieder-Oesterreich), sein 50jähriges
iläum. P. Eisenhauer hat sich durch sein
Königin Victoria von England hat die im
vorigen Jahre auf der H a a g e r Friedenskonferenz
beschloffeue Convention über die Schiedsgerichte
ratificirt, wovon der niederländischen Regierung
bereits amtliche Mittheilung gemacht wurde.—
Die Session des englischen Parlamentes,
das, von den kurzen Oster- und Pfingstferieu ab­
gesehen, seit 30. Jänner d. I. tagt, neigt ihrem
Ende zu. Wie der Erste Lord des Schatzes Balfour
gestern im Unterhause mittheilte, hegt die Regierung
die Hoffnung, das Parlament in der mit 5. August
beginnenden Woche schließen zu können; vorher
kündigte der Minister noch einen Gesetzentwurf an,
demzufolge Matrosen und Marine-Soldaten nach
zwölfjähriger Dienstzeit in die Reserve eingereiht
werden sollen.
Der Pforte haben die in den letzte» Wochen
eingeführten Neuerungen im Handels­
verkehre mit fremden Staaten eine Reihe von Protesten
und Reklamationen gebracht. Gegen die Einführung der
Differential-Zölle protestirten die Balkan-Staate», die
Forderung von Ursprungszeugnissen veranlaßte ein­
zelne Großmächte zu Reklamationen. Zuerst erhob
Italien Beschwerde über die Schwierigkeiteu, die bei
Ausstellung von Ursprungszeugnisse« gemacht wurden.
Gestern überreichte der amerikanische Geschäftsträger
in Coustautinopel der Pforte eine Note, in der die
Abstellung der UrsprungSzeugniffe für amerikanische
Waren verlangt wird. Der englische Botschafter
forderte das Gleiche für Waren aus den englischen
Colouien, und von russischer Seite wurden gegen die
Taxe für Ursprungszeugnisse Vorstellungen erhoben.
Welche Antwort die türkische Regierung auf diese
Noten ertheilt hat, ist noch nicht bekannt; einstweilen
werden die Uebungen der dritten Periode im Lager
zu Bruck a. d. Leitha geschloffen. Am folgenden
Morgen um 5 Uhr früh rücken die bosnisch-hercego-
vinischrn Jnfanterieregimenter Nr. 1 und 4, das
Feldjägerbataillon Nr. 21, ferner die dort weilenden
Artillerie-Truppen, die vierte Escadron des Uhlanen-
regiments Nr. 8 und die Train-Escadron Nr. 78
(Militär-Luftschiffahrt.) Der Jubi-
läums-Ballou unter Führung des Oberlieuteuaars
BarabaS, mit den Obrrlieutenants Quoika und Riedl,
sowie dem Lieutenant Leschetitzky als Jnsaffen ist bei
Bruck glatt gelandet.
(Volksfest.) In S p i tz an der Donau findet Sonn­
tag, den 29. b. M-, Nachmittags ein Volksfest statt, dessen
Reinertrag dem im Jahre 1898 aus Anlaß des Regierungs-
Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers gegründeten Fonds
zur Betheilung Armer zugesühr^wird.
(Vierter intcrnation
Chemie.) Der vierte A
gewandte Chemie, de
Jahren in Wien
der Sorbonne jA
maligen M
zöstschen Ujß
wird biS^inschließlich den 28. d. M. tagen. Am 27. b. M.
findet in Gegenwart der Congreß-Mitglieber die Enthüllung
s
-
ongreß für ««gewandte
ruationale Congreß für an­
ritte Tagung bekanntlich vor zwei
—.»ehalten wurde, wird am 23. Jult in
Harts durch den Akademiker und ehe-
Berthelot und den gegenwärtigen fran-
richtsminister Leygues eröffnet. Der Congreß
k


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 3 ]
m
m
3
Mittwoch, de« 18 Jott 1900.
Wiener Zeitung Nr. 162.
Erster Zeuge war Karl Elwanger aus Stuttgart,
früherer Buchhalter im dortigen Hotel Marquard. Der
Zeuge erzählte das Factum in Uebereinstimmung mit der
Anklage und erklärte mit Bestimmtheit, daß der Gesammt-
eindruck des Angeklagten in ihm die Erinnerung an den
angeblichen Lord Burrell wachrufe.
Es wurde nun der Zeuge Friedrich P f»h l e r vorgerufen,
der seit vier Jahren Caffier im Hotel Marquard in Stuttgart
ist und in dessen Gegenwart der frühere Zeuge dem ver­
meintlichen Master William Burrell die telegraphisch ange­
wiesenen 220 Pfund ausbezahlt hat. Der Zeuge agnoScirte
mit Bestimmtheit den Angeklagten.
Hieraus wurde die Verhandlung unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde der Tages-
portirr des „Grand-Hötel" Karl Zauner als Zeuge ver­
nommen. Er erinnerte sich, daß der Angeklagte im Juli v. I.
im Hotel logirte, und schloß aus den betreffenden Buchungen,
daß der Angeklagte am 10. und 11. Juli v. I. von dem
Hotel abwesend war.
Pr. Das erklärte der Angeklagte für eine Unmöglichkeit.—
Z. Das ist durchaus nicht der Fall, weil die Paffagiere nur
ihrem Wunsche gemäß controlirt werden, oder wenn sie sehr
bekannte ausfällige Personen stnd.
Pr. Am 12. Juli wurde dem Angeklagten der Brief des
Schenker, der die 200 fl. Unterstützung enthält, zugestellt.—
Z. Das ist ein Beweis, daß dieser Brief ihm früher nicht
zugestellt werden konnte, weil ein. recommandirter Brief
sofort zugestellt wird.
Pc. Kennen Sie den Lord Burrell?— Z. Sehr gut, er
steht sogar dem Angeklagten sehr ähnlich, und nicht lange
nach jener Zeit sagte mir Lord Burrell, daß Copeland-
Sauders ihn um 20 Pfuno beschwindelt habe.
Pr. Warum ist er von Ihnen am 13. Juli in das „Hotel
Krantz" überstedelt?— Z. Das ist mir ein Räthsel.
Pr. Haben sich in seiner Gesellschaft Damen befunden? --
Z. Ich weiß nur, daß stch eine Dame in seiner Gesellschaft
befand, als er verhaftet wurde.
Pr. Herr Copeland, wie kommt es, daß Sie am 12. Juli
in das Hotel von der Bahn zurückgekehrt find?— A. Ein
Portier ist zur Beurtheilung solcher Dinge nicht competeut.
Pr. Sie, Angeklagter, Sie hoben noch nicht die Frage be­
antwortet, wieso Sie damals von der Bahn gekommen stnd?
A. Ich war im Prater und habe mir einen Wage» beim
Nordbahnhofe genommen.— Pr. Der Wagen ist aber in
der Richtung vom Westbahnhofe gekommen. A. Ich habe den
Kutscher nicht controlirt, wie er gefahren ist.
Werth. Wenn Copeland am 12. Juli Morgens von der
Westbahn kam, so konnte er am 11. um 6V, Uhr Abends
nicht in Karlsruhe gewesen sein. Z. Ich denke nicht.
Der nächste Zeuge, Joseph M e st r o z z i, Caffier im
„Grand-Hötel", kennt den Copeland nicht. Der Zeuge be­
stätigte iu der Hauptsache die Erklärungen, die der frühere
Zeuge über die Bedeutung der Hotelbuchungen gegeben.
Das Stubenmädchen im „Grand-Hötel" Fanny Leber­
fink erinnert sich ebenfalls, daß der Angeklagte im
Juli v. I. bort gewohnt hat und in dieser Zeit zwei Nächte
nicht im Hotel war.— A. Wenn ich in Stuttgart gewesen
wäre, hätte ich mindestens drei Nächte abwesend sein müffen.
— Pr. Waren öfter Damen bei Copeland? Z. Ich habe
nichts bemerkt.
Der zweite Portier des „Grand-Hötel" Johann Härtner,
der den Angeklagten freundlich begrüßte, ist derjenige, der am
12. Juli v. I. den Copeland mit dem Fiaker von der Bahn
ankommen sah. Der Zeuge gab noch an, daß im Zimmer
Copelands ein Checkbuch der Montreal Bank gefunden wurde
aus den Namen W. A. Sanders über 10.000 Francs.—
A. Bon dem Buch weiß ich nichts; es war nicht mein
Eigenthum.
Hierauf wurde der Fiaker Wilhelm Prell vernommen,
der die Frau Wehner zu führen pflegte. Er wurde zur
Westbahn bestellt, wo er dann den aus Paris kommenden
Copeland traf, den er zum „Hotel Savoh" führte. Pr. Er
soll Ihnen ja einmal gesagt haben, daß er nach England
zurück müsse, um sein Gut in Oxford zu verkaufen.— Z. Ja,
er hatte mir erzählt, daß er einen Stallmeister brauche.—
Pr. Und was ist geschehen, als einmal stch bei Ihne« ein
Detective nach dem Herrn Copeland erkundigt hat? Z. Da
bin ich gleich zu ihm hinauf und habe ihm gesagt, was
die Polizei von ihm wolle. Da hatte er gesagt, er habe
ausländische Cigarren gepascht. Der Prästdent verwarnt den
gutmüthigen Fiaker.
Hierauf wurde der Oberkellner Gärtner des
„Hotels Savoy" vernommen. Er erzählte, wie der Angeklagte
vorgefahren sei um, nachdem er in das telegraphisch bestellte
Zimmer gekommen, erklärt habe, daß er 300 fl. zum Aus­
lösen seines Gepäckes brauche. Ich— sagte der Zeuge—
hatte solches Vertrauen zu ihm, daß ich ihm auch mehr
gegeben hätte. Am nächsten Tag blieb er aus, dann kam
der Brief, er habe kurz« Zeit in Budapest zu thun. Das
Zimmer blieb ihm reservirt. Am b. September kam ein
Detective, der stch um ihn erkundigte und erzählte, daß
Copeland den Zählkellner des „Hotel Krantz" um 200 fl.
geprellt habe. Ich erhielt dann eine Vorladung zur
Polizei.
Pr. Dann haben Sie noch einen Brief bekommen?
Z. Ja, mit der Post am 20. October.— Der Präsident
verlas diesen Brief. Darin heißt es: „Werther Herr! Es
war unrecht von mir, daß ich mich hinreißen ließ, mich
nicht gleich bei der Polizei Ihnen zu eröffnen. Ich habe
dafür gebüßt, man hält mich bis jetzt eingesp-rrt. Ich bitte
Sie nun in Ihrem eigenen Jntereffe"
Pr. Da fällt mir auf, daß Sie immer statt ss, sz schrei­
ben, das ist eher holländisch als englisch.— Verth.: Kommt
auch im Englischen vor.
Der Prästdent liest weiter: „Ich muß bis November in
England sein, weil ich sonst als Oberlieutenant als Deferteur
behandelt werbe. Ich glaube aber noch immer, daß Sie mir
vertrauen. Ich verpflichte mich, bei jeder Ihnen genehmen
Bürgschaft, Ihnen 3b0 fl. zu zahlen. Sie können das so
machen, daß Sie keine Gefahr trifft, wenn Sie sagen, Sie
haben mich mit einem später gekommenen Engländer ver­
mischt^ denn ich habe Sie bezahlt. Der Untersuchungsrichter
sagte mir, daß, wenn Ihre Anklage falle, ich sofort frei wäre.
Wie sehr ich Ihnen vertraue, geht daraus hervor, daß ich
Ihnen gegen mich eine fürchterliche Waffe in die Hand gebe.
Ich erwarte von Ihrer Ehrenhaftigkeit, daß Sie keinen uach-
theiligen Gebrauch davon machen. Wenn Sie mit mir zu
Ihrem Vortheile einverstanden find, so verständigen Sie
mich durch eine Zeitungsannonce mit den Worten: „Werde
besorgen."
Der Angeklagte bemerkte dazu, daß er zu wenig gesetzes­
kundig fei, um gewußt zu haben, daß er sich damit straf­
fällig mache. Nochmals wurde dem Angeklagten, der auf
die Fragen seines Vertheidigers lachend antwortete, eine
herbe Rüge des Prästdeuten zutheil.
Der Zeuge Joseph Theuer, dem der Angeklagte ganz wie
dem Gärntuer 200 fl. entlockt hatte, erzählte umständlich, wie
er durch das Ausbleiben der Copeland sofort Verdacht gegen
denselben schöpfte. Die Polizei führte die Erhebungen um­
ständlich aus. Das Factum Gärtner sührte daun zur Ver­
haftung Copelands.
Es wurde sodann Dr. August Schenker, Procurist der
Firma Schenker u. Co., als Zeuge vernommen. Copeland
kam zu dem Zeugen ins Bureau und bat um die Vermitt­
lung, ihm eine Stelle als Reisemarschall zu verschaffen, was
dem Zeugen nicht sehr zusagte. Er trug ihm die Stelle eines
Privatsecretärs an, die er am 3. Juli antrat, aber schon
nach acht Tagen aufgab mit der Motiviruug, er wolle das
Haus Schenker nicht in sein unvermeidliches Unglück ver­
flechten; denn er lebe im „Grand-Hötel" und könne sei«
Leben von seinem Salair nicht bestreiten. Der Zeuge erzählte
dies dem Lord Burrell, der ihm für Copeland einen Betrag
behändigte, der ihm dann mit der Post zugestellt wurde.
Pr. Hatte Copeland Gelegenheit, Ihre Beziehungen zu
Lord Burrell kennen zu lernen?— Z. Ganz natürlich.
Pr. Hatte Lord Burrell solche Beziehungen, daß er gegen
irgend einen anderen Bekannten den Verdacht bezüglich der
Stuttgarter Entlackung schöpfen konnte?— Z. Er hat
keinerlei Beziehungen, aus denen irgend wer die betreffende
Auskunft schöpfen konnte.
Pr. Kennen Sie den Palmer?
Telegramm aus dem Cast Central, das ich beantwortet habe,
ohne daß er darauf reflectirte, so daß es fraglich ist, wer
dieser Palmer sein soll.
Die Sachverständigen im Schreibfache, die Schuldirectoren
Soltokovic und Katschinka erklärte« mit aller
Bestimmtheit, daß die Telegrammconcepte von derselben
Hand herrühren, von der die ihnen vorgewiesenen Schrift­
probe« herstammen, daß also, wenn diese von Copeland
herrühren, auch die Telegrammconcepte von ihm stammen.
Sodann wurden die Aussagen der Eheleute Frauz und
Jda Wehner verlesen, die augenblicklich von Wien ab­
wesend stnd und in deren Hause Copeland verkehrte. Das
Verhältniß mit Frau Wehner fei ein rein platonisches ge­
wesen. Aus diesen Aussagen ging insbesondere hervor, daß
der Angeklagte gerade in den Tagen vom 9. bis 13. Juli v. I.
auch in dieser Familie nicht verkehrte.
Hierauf wurde die Verhandlung bis morgen 9 Uhr Vor­
mittags unterbrochen.
der Statue des Chemikers Lavoister auf der Place de la
Madeleine statt. Als officieller Vertreter Oesterreichs werden
am Congreffe theilnehmen Herr Hofrath Profeffor E. Ludwig
für das Ministerium des Jnuern und Herr Regierungsrath
F Strohmer für das Handelsministerium.
(Theater.) Eiste der ersten Novitäten, welche unter der
neuen Direction im Theater an der Wien zur
Aufführung gelangen werden, find „Die Ziegler",
BolksstÜck in vier Acten von Franz S ch a m a n n.
Uebermorge«,Donnerstag,führt dieSecefsions-Bühne
im Theater in der Josephstadt zum erstenmal
Maeterlincks Drama „Pelleas und Melisande" auf. Die
Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Heims,
Berteus, Werner, Kayßler und Zachow und der Herren
Gregori, Christians, Reinhardt und Wagner.
(Repertoire, des Theaters i« der Josephstadt.)
Gastspiel der Berliner Seceffions-Bühne: Donners­
tag, 19. Juli, zum erstenmal: „Peleas und Melisande".—
Freitag, 20., „Peleas und Melisande".
(Repertoire des Jautsch-Theaters.l Von Donners­
tag, 19., bis inclustve Samstag, 21. Juli: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".
(„Venedig in Wien.*) Morgen, Mittwoch, geht die
Operetten-Novttät „Die Schöne von New-Uork" auf der
Bühne des Sommertheaters in Scene. Der Beginn dieser
Operette wurde für 7'/- Uhr Abeuds angesetzt. In dem
großen Ballette werden die Prima-Ballerina Signora
Camaravo und Signor de Biocenti debutiren. Anläßlich
dieser Prrmiöre findet morgen in „Venedig in Wien" ein
Elitetag statt, der außer der Operetten-Borstellung auch
Bariöte-Productionen und Coriandoli-Corso bietet.
(Internationale Ringkampfconcurrenz.) Kara
Achmed hat Pitlastnsky bestegt, Pons hat h e u t e den
Türken geworfen; der Jubel de« Publicum? war dröhnend;
eine fieberhafte Leidenschaft begleitete das Ringen. Der
Kampf war kurz, und in 2b Minuten entschieden: mit einem
Schwung nach vorn warf der französische Ringer seinen
Gegner. Das Publicum war sehr für Pons ein­
genommen und begrüßte seiuen Sieg stürmisch.— Buch der
morgig« Tag wird zwei spannende Ringkämpfe bringen.
Der Ruffe Pitlastnsky und der Holländer »an der Berg
werden «ine» Revanchekawps austragen. Hierauf wird der
Münchner Hitzler gegen den Spanier Chorello antreten.
Diese Beiden haben in diesem Meeting noch nicht mit einander
gerungen, da stch Hitzler noch vor dem Kampfe mit Chorello
für die große Poule qualificirt hatte.
Z. Nur durch das
Locales.
(Beim Bade« ertrunken.) Der heutige Polizeiropport
meldet drei Fälle von Ertrinkungstod. Im sogenannten
schwarzen Stockwaffer hinter der Freudenau ist gestern
Abeuds der 17jährige Hilfsarbeiter Joseph Klein beim Baden
ertrunken. Die Leiche wurde bald nachher geborgen.— Im
alten Donau-Bette find gestern Abeuds die Taglöhner
Johann Scharovec und Stephan Lorencsik, Beide in Donau­
feld wohnhaft, beim Baden ertrunken. Die Leichen wurden
heute Bormittags, aus dem Master gezogen.
(Unfall.) In der verlängerten Favoriteostraße sollte ein
Schacht ausgehoben werden, um eiu Wasserleitungsrohr von
einem Straßenhydrante» zur Wienthal-Nutzwafferleitung zu
führen. Der Schacht war schon gestern in einer Tiefe von
drei Metern ausgehoben, doch soll er gar uicht gepölzt
gewesen sein. Heute Nachmittags stieg der Monteur Joseph
Mauser ein, um nachzusehen, ob die Erde genügend tief
ausgehoben sei. Kaum hatte er stch in die Tiefe gelassen,
schob stch plötzlich das Erdreich nach und bedeck» Mauser mit
einer zwei bis drei Meter tiefen Schichte. Di« Feuerwehr und
die freiwillige Rettungs-Gesellschaft entfalteten eine fieberhafte
Thätigkeit. Schritt um Schritt mußte das Erdreich gepölzt werden.
Bor 3‘/ ä Uhr hatte die Feuerwehr die Arbeit begonnen, und
stundenlang hoffte man, vielleicht durch einen glücklichen
Zufall, Mauser noch lebend anzutreffen. Gegen 7 Uhr war
es gewiß, daß Mauser todt ist Seine Fingerspitzen wurden
aus dem Erdreiche sichtbar. Es wird noch Stunden dauern,
ehe die Leiche freigemacht werden wird. Der Lage der Finger
zufolge liegt Mauser im Schachte. Das Stadtbauamt und
die Polizei-Behörde hatten Vertreter an den Unfallsort
entsendet.
(Ueberfahren.) Die 67jährige Private Katharina
Angerer wurde heute Mittags von einem beladenen Möbel­
wagen überfahren. Die Bedauernswerthe erlitt am rechten
Fuße dera.t schwere Verletzungen, daß sie nach wenigen
Minuten starb.
(Verhaftungen.) Bor einigen Tagen wurde, wie berichtet,
durch eine Frauensperson dem Fahrradhändler Franz Wanek
ein Herrenrad herausgelockt. Sonntag Abends verhaftete ein
Sicherheitswachmann auf dem Schottenring eine Frau, auf
welche die Personsbrschreibung der Schwindlerin paßte. Die
Angehaltene nannte stch Marie Zacek uud gab an, Bonne
zu sein. Marie Zacek, die wegen Diebstahls schon abge­
straft ist, wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.—
Gestern ist hier der Metallschleifer Karl Huber wegen
Verbrechens des Diebstahls verhaftet und dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert worden.- Die wegen eines
Einbruchsdiebstahls steckbrieflich verfolgte Caffierin Roia
Strnad wurde gestern in Margarethen verhaftet, wo ste
unter falschem Name« wohnte. Sie hat am 30. v. M. in
einem Hotel eine goldene Uhr sammt Kette gestohlen.
Wissenschaft.
Auszug
aus dem Protokolle der am 22. Juni
dem Borsitze des Präsidenten Sr. Jgj
Dr. Joseph Alexander Freihe
stattgehabten 9. Sitzung fcer jgl
weise 7. Sitzung deS Pl
c om m i s si o n fü tjP
unter
enz Herrn
on H e l f e r t
Sectio», beziehungs-
s der k. k. Centra l-
n st- u n d historische
l n 1 m o I e.
Kärnten.
vaM Domcapitnlar Matthäus Groeßer
^daß man bei Erdarbeiten am Bahnhöfe zu
zwei Krüge aus röthlich-gelbem glatten Thon,
solare Knocheureste fand. Der Berichterstatter ver-
muthet an der Fundstelle ein römisches Gräberfeld.
(Referent: Hosrath Dr. Kenne r.)
Confer!
berichte^
Tr es
K r a i n.
Die vom Conservator Professor Simon R u t a r
uud Correspondeuten Dr. von P r e m e r st e i n ge­
stellten Anträge zur Fortführung der archäologischen
Durchforschung des Herzogthums Krain wurden ge­
nehmigt und demnach
1. das Weitere veranlaßt, um kartographische Auf­
nahmen der bedeutenden Reste römischer Castellbauten
und Straßenzüge in der Gegend von LaaS nächst dem
Zirknitzer-See zn erhalten,
2. ein Höchstbetrag von 800 Kronen für Grabun­
gen bei Treffen, Groblje und Malence bewilligt.
(Referent: Derselbe.)
Die Ceutralcommiffion beschloß ferner die Vor­
nahme von Ausgrabungen iu der Nähe von Krain-
burg einzuleiten. (Referent: Regierungsrath Dr. Much.)
Mähren.
Correspondent Lehrer Karl G e r l i ch berichtet,
daß in Dobrcic bei Prerau gelegentlich eines Haus-
umbaueS ein Topf mit Silbermünzen gefunden wurde,
welche «ach vorläufiger Untersuchung aus der Zeit
Ende des 16. und anfangs des 17. Jahrhunderts stammen.
(Referent: Hofrach Dr. Kenner.)
Rechtsleben.
Wien, 17. Juli.
(Ein Hochstapler.— Erster Verhandluugstag.— Fort­
setzung aus der „Wiener Abendpost".) Nach der Unter­
brechung begann die Zeugenvernehmung.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 4 ]
4
Mttwoch, den 18 Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 162.
Tirol.
Die Centralcommission genehmigt das vom Sott«
fervator Universitäts-Professor Dr. Emil von Ot Len­
thal vorgelegte Programm für die diesjährige
archivalische Durchforschung Tirols, welche die GerichtS-
bezirke Täufers, Welsberg und Bucheustein zu um­
fassen hat. (Referent: Hofrath Dr. Winter.)
Büchsen, Dose» und Flaschen mit den alten Auf->
schriften enthält. (Referent: Derselbe.)
Anläßlich der bevorstehenden Restaurirung der
Pfarrkirche zu Ober-Grafendorf beschloß die Central-
commifsion, den berufene» Conservator einzuvernehmen.
(Referent: Baurach D e t u i n g e r.)
Gegen die vorgelegte Skizze für die Ausmalung
der Pfarrkirche in Eitzendorf war vom hieramtlichen
Standpunkte eine Einwendung nicht zu erheben.
(Referent: Baurath Rosuer.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die an der Pfarrkirche und dem Kirch-
thurme zu Biehdorf projeetirteu Herstellungen und
übernimmt einen Betrag von 7000 Kronen
der hiefür entfallenden Kosten auf den CultuSetat.
Telegramme des Tclcgraphen-Torrr
spondenz-Burcau.
s-
Lemberg, 17. Juli. Se. Majestät der Kaiser
hat auf die Nachricht von der Hochwasser-
Katastrophe, von der das östliche Galizien be­
troffen wurde, gestern vom Statthalterei-Präfidium
einen Bericht über den Umfang »ud die Folgen der
Katastrophe verlangt und nach Erhalt des Berichtes
20.000 Kronen aus der Privatschatulle zur Unter­
stützung der von der Katastrophe betroffenen mittel­
losen Bevölkerung zu spenden geruht.
Gran, 17. Juli. Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Friedrich trifft morgen
zur Jnsptcirung der Garnison hier ein.
Großwardein, 17. Juli. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph
ist Nachmittags hier eingetroffen und wurde im Bahn­
höfe von Cardinal Schlauch und dem gesammte»
Officierscorps empfangen. Se. k. und k. Hoheit begab
sich sofort nach Bi h a r- D i o S z eg.
ans dem Protokolle der am 22. Juni 19ßO unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn^Präfideuten
Dr. Joseph Alexander Frecherm vonEelfert statt­
gehabten 18. Sitzung der zweiten^vtiou der k. k.
Centralcommission fürAffast- und histo­
rische Dermale.
(B. i. A. d. Pr.)
Conservator ArchivSconeipist Franz Staub be­
richtet, daß mau von der Demoltruug des Reck-
thurmeS und der daran stoßenden Stadtmauer in
Wiener-Neustadt absteht und nicht abgeneigt ist, eine
entsprechende Restaurirung des Thurmes, der Mauer
und die Schaffung' entsprechender Thorherstellungen
für die Straßendurchbrüche zu veranlassen. (Referent:
Profeffor Luntz.)
Gegen die Neustaffiruvg eines SeitenaltareS aus
der Pfarrkirche zu Wopfing erhob die Central-
commiffton keine Einwendung. (Referent: Dombau­
meister Hermann.)
e n.
Mmmelfahrts'Kirche in Köuig-
mmeue« Jnstandsetzuugs-Arbeitm
'ff ursprünglich angesetzten Beträgen,
aatSsubvention bewilligt wurde, nicht
Die an der Mariä
grätz in Aussicht gjfro
können mit d
wozu eine GS\
vollendet werden. Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht verfügt daher, daß vorläufig nur die
dringend nothwendigen unaufschiebbaren Herstellungen
zur Durchführung gelangen. (B. i. A. d. Pr.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt, daß die Kosten der nothwendigen Er­
neuerung der Verglasung in der St.-Veits-Decanal-
Kirche zu Krumau auf den CultuSetat übernommen
werden, und erhebt gegen die Anbringung von Glas­
malereien unter der Voraussetzung keine Einwendung,
daß die erforderlichen Mittel ausschließlich von den
localen Faktoren aufgebracht «ud die Entwürfe vom
berufenen Conservator gutgeheißen werden. (B. i.
«. d. Pr.)
Berlin, 17. Juli,
bekanntgiebt, wurde dem Praß
Reichstages Major a. D^BMäfen Ballestrem
der Charakier eines wjpKkchen Geheimrathes mit dem
Prädikate Excellenz -«krliehen.
Paris, 17. Juli. Minister deS Aeußern
D e l c a f s e wird wegen der Ereigniffe in China
den Präsidenten Loubct nicht nach Cherbourg be­
gleiten.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Fumfu: Kumafsi wurde von dm
Truppen des Obersten Willcock entsetzt.
Saragossa, 17. Juli. Der Führer der natio­
nalen Vereinigung P a r a i s o hat aus Gesundheits­
rücksichten seine Stelle niedergelegt. Man glaubt
jedoch, daß der wahre Grund der Demiffion in der
Desorganisation der nationalen Bereinigung liege.
Constantinopel, 17. Juli. Anläßlich des
gestrigen Festes des zweihuudertsten Jahrestages der
Creirung der ersten russischen Bot­
schaft in Constantinopel verlieh Kaiser
Nikolaus dem Großvezier und dem Minister des
Aeußern das Großkreuz des Alexander NewSky-
Ordens.
Constantinopel, 16. Juli. Der serbische
Gesandte begab fich heute auf die Pforte, um
mit dem Minister des Aeußern die Frage des
Handelsvertrages zwischen der Türkei und
Serbien nach der principiellen Sette hin zu be­
sprechen.
Constantinopel, 16. Juli. Der Ministerrath be­
schäftigte sich mit den von den Senatoren und Notabeln von
Samos gegen den Fürsten Baufannis erhobenen Be­
schwerden und billigte die Haltung des Fürsten.
Der Sultan übersendete dem König und der
Königin von Italien durch de» Prinzen von Neapel
werthvolle Gescheute, wofür der König seinen Dank aus­
drücken ließ.
Bukarest, 17. Juli. Wie die »Agence rou-
matae* meldet, hat Ministerpräsident Cantacuzene,
nachdem die Verständigung zwischen der conservativen
und constitutionelleu Partei in Betreff einer Fusion
der conservativen und constitutionellen Elemente zu­
stande gekommen war, dem Könige in einem Minister-
rathe im Schlöffe Pelesch die Demission über­
reicht und de« Führer der Constitutionelleu, Carp, zur
Bildung deS neuen conservativen Concentrtaions-
Cabiuets vorgeschlagen. Der König hat die Demission-
angenommen.
Wie der„
M-Auzeiger*
des deutschen
Tirol.
Dag k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt zu den Kosten der Restaurirung der Fresken
in der St.-JohannrS-Kirche zu Brixen eine Subven­
tion im Hvchstausmaße von 6800 Kronen unter
der Bedingung, daß die Arbeiten in stätem Ein­
vernehmen mit der Centralcommtfftou ausgeführt
werden. (B. i. A. d. Pr.)
Die Ceutralcommiffiou wurde auf intereffante
Fresken in der spätromanische» Katharinen-Kirche zu
Tiers und in dem Kirchlein zu St.-Heleua aufmerk­
sam gemacht; es wurde beschloffen, eine Untersuchung
dieser Malereien zu veranlaffe«. (Referent: Regie-
ruugsrath S ch a e f f e r.)
Correspoudent Pfarrer F. I. Uutergasser
berichtet, daß das Grabmal deS Kaspar Herbst von
Herbsteuburg, seiner Gemahlin, einer gebornen
Frangipani, und seines Bruders in der Pfarrkirche zu
Toblach bereits einer Restaurirung (der Figuren)
unterzogen wurde. Der alte Jnschriftsteiu ist gänzlich
zerfallen und nicht wieder herzustellen. Es steht in
Absicht, einen neuen Stein mit getreuer Copirung
der alten Inschrift anzufertigen, wofür eine Sub­
vention seitens der Centralcommiffion erbeten wurde,
worauf sie im Principe einzugehen geneigt ist.
(Referent: Ministertalrath Dr. Lind.)
Das Gesuch der Gemeinde BillanderS um Be­
willigung einer StaatSsubventiou für die Restaurirung
der abgebrannten Pfarrkirche konnte die Central-
eommiffiou wärmsteuS befürworten. (Referent: Dom­
baumeister Hermann.)
Wegen der Restaurirung der Freske« in der
St.-Johauues-Kirche zu Zwölfmalgreien beschloß die
Centralcommiffion zu erheben, welcher Beitrag seitens
der locale« Faetoren hiefür zu gewärtigen wäre.
(Referent: Profeffor von Wörndle.)
Dalmatien.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
veranlaßt unter Bewilligung der erforderlichen Kosten,
daß die Restaurirung der Gemälde in der Pfarrkirche
zu BrboSea auf der Insel Lefina, sowie deS Bildes
von Carpaccio im Dome zu Capodistria durch den
CustoS kaiserlichen Rath Eduard Gerisch im laufen­
den Jahre durchgeführt werde. Bet diesem Anlaffe
ist auch die von Hieramts beantragte Untersuchung
einiger Bilder in den Kirchen zu Nerefi, SplitSka,
Skrip und Castel Luksic vorzunehmen. (B. i. A. d. Pr.)
Kärnten.
Der akademische Maler Hans Viertelberger
schlägt vor, daß von einem Stücke der Malereien im
sogenannten Nouueuchore zu Gurk (etwa von einem
Medaillon) eine Copie auf frischem Mörtelbewurfe
angefertigt werde, welche, an Ort und Stelle an­
gebracht, den ursprünglichen Eindruck, welchen der
Raum mit den frischen Fresken seinerzeit machte,
vermitteln soll. Die Centralcommiffion erklärte sich
mit diesem Vorschlage einverstanden. (Referent: Pro­
feffor Luntz.)
Küstenland.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
spricht fich nach den hieramtlichen Anträgen dahin
aus, daß von dem vorgelegten Projekte für die
Herstellung eines neuen Portales zum Abschluffe
des Zuganges zur Basilika in Parenzo abge­
sehen und ein der Umgebung thunlichst angepaßtes
Projekt hiefür angefertigt werde. (B. i. A. d. Pr.)
Rieder-Oesterreich.
Referent Dombaumeister Hermann theilt mit,
daß von dem dal Pozzo'schen Deckengemälde im
Saale deS ehemaligen Jesuiten-Collegtums zu Wien
(1. Bezirk) ein circa 10 Quadratmeter großes Stück
herabgefallen sei; die Centralcommiffion beschloß, das
Weitere zur Sicherung des Gemäldes zu veranlafleu.
Conservator Baurath Ludwig W ä ch t l e r be­
richtet über die vorgenommene Untersuchung der an
der Karls-Ktrche zu Wien (4. Bezirk) bestehenden
Schäden. Die Behebung dieser Schäden ist zum Theile
dringend nothwendig, um den Bestand des hoch-
intereffauteu Denkmals zu sichern. Die Central-
eommiffiou beschloß daher, fich wegen thunlichst baldiger
Inangriffnahme der Arbeiten zu verwenden. (Referent:
Derselbe.)
Derselbe Conservator berichtet, daß die Kirche der
Elisabethiuerinuen in Wien (3. Bezirk) im Innern
einer gründliche« Restaurirung unterzogen werde und
eine stilgemäße Bemalung erhalten soll. Hiefür konnte
der Conservator die entsprechenden Rathschläge gebe«.
Er macht auf die aus Therefianischer Zeit stammende
und in ihrem ursprünglichen Zustande noch vollkommen
erhaltene, sehr intereffante Klosterapotheke aufmerksam,
welch» mit stguralen Darstellungen und Ornamenten
in Oelmalerei geziert ist und die ursprünglichen
WafserstarrdSbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 17. Juli 1900.
um 8 Uhr früh
..+ loo et«.
..+ 216„
..+ 160,
..+ 300.
.. 4- 163.
.. +210.
,.+
Bilshosm
Kusstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
«sjach
lzach
Se. Majestät der Schah von Persien in
St.-Petersburg.
S t.- P e t e r s b u r g, 17. Juli. Anläßlich der
heutigen Ankunft des Schah von Persien
schreibt das „Journal de St.-PiterSbourg*: Der
Schah wird in feierlicher Weise empfangen werden.
Er reist seit seiner Thronbesteigung zum erstenmal
nach Europa vnd beginnt seine Besuche bei den
Souveränen und Staatsoberhäuptern mit dem ruffi­
schen Hofe. Die Bevölkerung der ruffischeu Hauptstadt
wird den erlauchten Gast aufrichtig willkommen­
heißen, und unser erhabener Herrscher wird fich eine
Ehre daraus machen, dem Schah, unter dessen Regie­
rung die von jeher bestehenden freundlichen Beziehungen
zwischen Rußland und Persien glücklicherweise auf­
rechterhalten worden find, eine« warmen Empfang zu
bereiten.
Auch mehrere andere Blätter widmen dem Schah
warme Begrüßungs-Artikel.
Inn
E«
Donau
..+ 183.
..+ 64„
..+ 74„
.— 66„
.-+ 160„
Lin,
Xxaun
Gmnndru
Wett
Mauthaus«
Sun«
Liezeu
44
..+ 62„
..+ 336.
..+ 168.
.. +112„
..+ 148„
..+ 96„
..+ 24.
..+ 64„
Steyr
Grein
Donau
P»
Mel!
Spitz
Stein
lull»
+ 64„
Audolph-Brück«) Donau.+ 73„
Mm
Wim (Sprrrschiff) Donau-Canal
Wim (FrrbiuaudS-Brücke) Donan-Canal...
Fischamend Dona«
I Hainönr»„
60„
+ 262„
.+ 243.
k.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 5 ]
WMKWWMMDW
M
5
Mittwoch, dm 18. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 162
1. Juli keine Lebensmittel mehr zu erhalten sein
werden.
London, 17. Juli. Reuters Office meldet ans
Tien-Tfin vom 13. d. M.: Heute wurde von de«
Verbündeten ein combinirter Angriff aus die
Eingebornenstadt unternommen. Die Ltellun-
gen der Chinesen wurden von mehr als 40 Kanonen
beschoffeu. Die Verbündeten erlitten sehr schwere Ver­
luste. Acht chinefische Geschütze wurden erobert und
der Feind nach einem heftigen Geschützfeuer aus dem
West-Arsenal vertrieben; doch hielt man es für un­
möglich, heute in die Stadt einzudringen. Eine starke
gemischte Truppenmacht liegt dicht vor den Mauern
der Chinesen-Stadt. Morgen wird wahrscheinlich ei«
Sturmangriff unternommen werden.
London, 17. Juli. „Daily Mail* meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die Verbündeten
erneuerten am Morgen des 14. d. M. den Angriff
auf Tien-Tfin, und es gelang ihnen, Breschen
in die Mauren zu legen, worauf sie sich aller Forts
bemächtigten. Die Chinesen wurden vollständig
geschlagen. Die Verbündeten nahmen die Eingebornen­
stadt und deren Befesttgungswerke in Besitz. Die
Gesammtverluste der Verbündeten in den Kämpfen
vom Donnerstag, Freitag und Samstag betrage»
gegen 800 Manu an Todten und Verwundeten. Die
schwersten Verluste erlitten Rüsten und Japaner.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tien-Tfin vom 13. Juli: Alle ver­
bündeten Truppe«, mit Ausnahme der zum
Schutze der Riederlaffungen benöthigten Schutzmann-
schäften, unternahmen gemeinsam einen Angriff
auf die Chinesen-Stadt und auf die schweren Ge­
schütze der Chinesen im Osten. Bei Tagesanbruch er­
öffneten 42 Geschütze der Verbündete« das Fcuer auf
die Stadt, welches furchtbare Verheerungen an­
richtete. Große Gebäudecomplexe geriethen in Brand,
und fast alle chinesischen Geschütze in der Stadt, wur­
den zum Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff eine
Abtheilung von 1500 Russen, unterstützt von kleineren
deutschen und französischen Truppenkörpern, die acht
Geschütze deS Feindes an, welche dieser im Osten der
Stadt an der Ausgangsstelle der Bahnlinie aufgestellt
hatte. Die Geschütze wurden genommen,
ebenso eine Befestigung, welche der Feind dort
errichtet und mit fünf Kanonen versehen hatte. DaS
Magazin wurde von den Franzosen in die Luft
gesprengt. Zu derselben Zeit machten alle verfüg­
baren britischen, amerikanischen, japanischen und
österreichisch.ungarischen Truppen, denen
sich auch die noch übrigen Franzosen anschlosten, einen
Vorstoß und griffen das West-Arsenal von neuem
an, welcher dir Chinesen nach ihrer kürzlichen
Niederlage wieder in Besitz genommen hatten.
Nach dreistündigem Kampfe, dem erbittertsten,
der bisher zu verzeichnen ist, gelang es durch
das ununterbrochene Feuer der japanischen, briti­
schen und französischen Feldartillerie und der
britischen Maschiuengeschütze, den Feind, der sein
Gewehrfeuer mit tödtlicher Sicherheit aufrechterhielt,
zu vertreiben. Nachdem das Arsenal geräumt
war, gingen die Amerikaner, Franzosen, Japaner und
die walisischen Füsiliere gegen die Chinesen-Stadt selbst
vor, während die noch übrigen Engländer in der
Reserve bliebe». ES bestand die Absicht, die Stadt,
falls es möglich wäre, durch einen concentrischeu An­
griff aller Truppen zu nehmen. Die japanische In­
fanterie und eine Abtheilung reitender Artillerie,
unterstützt von der amerikanischen und der französi­
schen Infanterie, so wie der inzwischen zur Verstär­
kung angelangten britischen Reserve, gelangten bis an
die Wälle der Stadt. Da ein sofortiges Eindringen
in die Stadt unmöglich war, lagern jetzt die Trnppen
vor derselben. Man glaubt, morgen werde ein Ver-
s u ch gemacht werden, die S t a d t zu nehmen.
Die Verluste der Verbündeten find äußerst
schwer. Besonders haben die Franzosen, Amerikaner
und Japaner gelitten. Einzelheiten folgen morgen.
Das heutige Bombardement hat in der Chinesen-
Stadt mehrere Explofionen hervorgerufen. Der Feind
hat augenscheinlich zur Zeit kein rauchloses Pulver,
da er mit gewöhnlichem Pulver schießt.
Hongkong, 17. Juli. (Meldung des Reuter-
scheu Bureau.) Die Ankauft Li- H« ng-Tscha ugS
wird für morgen erwartet. Gestern haben alle fremden
Confulu in Kanton Li-Huog-Tschaug besucht. Es
gelang ihnen nicht, ihn von der Reise nach Norden
abzuhalten. Die Chinesen sagen, Li-Hung-Tschang
habe sein viceköniglicheS Siegel mitgenommen, um
dadurch zu verhindern, daß in seiner Abwesenheit
Proclamationeu erlasien werden. Ein Dampfer aus
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 17. Juli. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio: Der Kaiser nnd die Kaiserin
haben die in China verwundeten Soldaten der alliirten
Truppen, welche in den Hospitälern von Iokohama
und Nagasaki liegen, durch specielle Abgesandte besuchen
lasten.— Die japanische Gesellschaft vom Rothen
Kreuze entsendete eine größere Anzahl Kranken­
pflegerinnen nach Nagasaki.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische
Missions-Gesellschaft erhielt telegraphische
Nachrichten vom Heutigen, wonach die dänische
Misfious-Statiou in Aang-Kwautung auf der Halb­
insel Liaston zerstört worden sei. Die Misfiouäre
wurden gerettet und befänden sich jetzt in Chemulpo.
Paris, 17. Juli. Ei« Telegramm des frauzösi-
scheu Consuls in Shanghai vom 16. d. M.
meldet, daß Sheng das allgemeine M a s s a c r e der
Fremden in Peking in Abrede stelle.
Der französische Consul in C h e- F o o telegraphirt
vom 10. d. M, daß alle französischen Misttonäre
mit Ausnahme von dreien nach Che-Foo zurück­
gekehrt sind.
Paris, 17. Juli. Einem Telegramme des
franzöfischru Ctzpsuls in Hankou vom 11. d. M.
zufolge war an diesem Tage dortselbst Alles ruhig.
Der Bicekönig hat die nöthigen Maßregeln ergriffen,
um Ruhestörungen zu verhüten. Die Bahnlinie von
Hankou nach Peking wird bis zum Kilometer 215
von europäischem Personal bewacht, Frauen und
Kinder find aber nach Hankou gebracht worden.
Wie der apostolische Bicar von Honan telegraphirt,
wurde er in seinem Sitze in Nauyangfu ange­
griffen.
Der apostolische Bicar deS nördlichen Hupet
meldet, daß die Missions-Gebäude in Siangyang zer­
stört wurden. Es scheint, daß die Aufruhrbeweguug
sich von Peking gegen Süden ausbreite.
Der französische Consul in Tschungking tele­
graphirt unter dem 11. d. M., daß in Setschwang
Ruhe herrsche. In der Erwartung möglicher Ruhe­
störungen haben die Consuln ein Schiff zurückgehalten,
um nöthigen Falles die Europäer an Bord zu nehme».
Washington, 17. Juli. (Reuter-Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte hat von dem chinesi­
schen Gesandten in London eine von dem Eisenbahn-
Director Sheng und zwei Viceköntgen beglaubigte
Depesche erhalten, nach welcher die Gesandten
und die Ausländer in Peking am 9. d. M. noch am
Leben gewesen wären und den Schutz der Regie­
rung genoffen hätten.
St.- Peters burg, 17. Juli. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Kiew gemeldet: Am 14., 15.
und 16. d. M. gingen von hier Eiseübahnzüge
mit Truppen ab, die durch Sibirien und Wladi­
wostok befördert werden. Es find dies sieben Sappeur-
batailloue, eine Trlegraphen-Compagnie und eine Com­
pagnie des 4. Pionuierbataillons.
Demselben Blatte wird aus W l a d i w o st o k ge­
meldet, daß von dort ein Theil der gegenwärtig nach
China zu sendenden Truppen auf zwei Schiffen der
Freiwilligen-Flotte, ferner auf zwei japanischen, sieben
russischen und drei deutschen Transportschiffen abgeht.
Bor der Abfahrt der aus Chabarowsk ab­
gesendeten Truppen hielt der Generalgouverneur
Grodchow au dieselben eine AbschirdSausprachr, in
welcher er sie unter Hinweis auf den dem Kaiser ge­
leisteten Eid ermahnte, ihre volle Pflicht zu thun.
London, 17. Juli. (Unterhaus.) Paria-
ments-Untersecretär Brodrick theilt mit, daß im
Laufe der letzten 24 Stunden weder von dem eng­
lisches Consul in Tteu-Tsin, noch von dem comman-
direnden Officier irgendwelche Nachricht eingetroffen
sei. Auch liege keine Bestätigung der «ach Shanghai
gelaugten Meldungen von dem Angriffe der Verbün­
deten auf Tien-Tfin vor.— Pritchard Morgan
fragt, ob Li-Hung-Tschang Kanton verlaflcn habe,
um das Oberkommando in China zu übernehmen.
Brodrick giebt darauf keine Antwort.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tokio vom 14. d. M.: Ein geheimer
Bote des japanischen Gesandten N i s h i i ist
aus Peking mit einem vom 29. Juni datirten
Schreiben am 12. d. M. in Tien-Tfin eingetroffen.
Nach diesem Schreiben wurde die Gesandtschaft täglich
bombardirt. Es war Mangel au Munition
eingetreten und die Niedermetzelung stand bevor. Der
Gesandte hoffe auf baldige Hilfe. Der Bote berichtet,
daß alle fremden Gesandten sich in der englischen
Gesandtschaft befänden. Man befürchte, daß nach dem
S t.- P e t e r s b u r g, 17. Juli. Der Schah
von Persien ist heute Nachmittags hier ringe-
troffen und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser
Nikolaus herzlichst begrüßt. Zum Empfange hatten
sich ferner die Mitglieder des kaiserlichen Hauses,
sowie die Hof- und Militärchargen eingefunden. Der
Schah und Kaiser Nikolaus fuhren, von der Bevölke-
z lebhaft acclamirt, in offenem Wagen über den
decorirten Newsky-Prospect. Im Winterpalais wurde
der Schah von der Kaiserin empfangen. Der Schah
bewohnt das Eremitage-Palais.
r::r
Eine Erinnerung au Andree.
Kopenhagen, 17. Juli. Ritzau's Bureau
erhielt heute aus Oerebak (Island) über Leith
folgende, am 11. d. M. aufgegebene Depesche: Eine
unbeschädigte K o r k b o j e mit der Marke „Andree'S
Polar-Expedition 1896 Nr. 3" ohne Deckel
und ohne Inhalt wurde am 7. Juli im Meere bei
Lopstoedum unter 63° 42' nördlicher Breite,
20° 43' westlicher Länge aufgefunden. Die Boje
geht mit dem dänischen Dampfer „Botnia* an das
meteorologische Institut tu Kopenhagen ab.
K o p e n h a g e n, 17. Juli. Das hiesige meteorolo­
gische Institut erhielt heute aus Oerebak eine
Depesche, ähnlich der an Ritzau's Bureau eingelangten,
uur wird als Fundort 20° 53' westliche Länge be-
zeichnet. Die Ankunft des Dampfers „Botnia* mit
der Boje wird hier Freitag erwartet. Das
meteorologische Institut beabsichtigt, die Boje gleich
dem hiesigen schwedisch-norwegischen Gesandten zu
übergeben.
Arbeiter-Bewegung.
Rotterdam, 17. Juli. Zahlreiche Schiffs-
auSlader nahmen heute die Arbeit wieder
auf, legten sie aber später theilwetse wieder nieder.
Eine Versammlung Ausständiger beschloß die Fort­
setzung deS StrikeS. 600 ausländische Arbeiter find
eingestellt worden. Der Schiffsverkehr mit Leith,
Liverpool, Glasgow, Belfast, Dublin, Dundee soll
Freitag wieder aufgenommen werden,
stand der Bäckergehilfen dauert fort, da noch
leine Verständigung mit den Arbeitgebern erzielt
wurde.
Der Aus-
Die Lage in China.
Reben den düsteren Meldungen über die Ereig-
uiffe in Peking nimmt die sich ebenfalls auffallend
verdüsternde Lage in den russisch-chinesischen Grenz­
gebieten das öffentliche Jutereffe besonders in An­
spruch. Dort ist, wenn die bisherigen Meldungen
nicht trügen, bereits offener Kriegszustand eingetreten,
und Rußland muß mit voller militärischer Energie
und allen verfügbaren Kräften eingreifen, um einer
Invasion auf sein eigenes Gebiet zu steuern.
Bei der Beurtheilung des Standes der europäischen
Rüstungen für die militärische Action in China
wurden übrigens auch Zweifel darüber laut, ob die
maritime Bereitschaft Rußlands in
den ostafiattscheu Gewässern den Aufgaben, die ihr bei
diesen Operationen zufallen, gewachsen sei. In einer
Mittheilung der „Pol. Corr ." aus St.-Petersburg werden
diese Bedenken als ungerechtfertigt erklärt. Sowohl hin­
sichtlich der Schlachtschiffe wie der Transportfahrzeuge
sei die russische Flotte in jenem Theile deS Stillen
Oceans von solcher Stärke, daß man über ihre voll­
ständige Zulänglichkeit für die Zwecke der ostafiatischen
Action beruhigt sein und sich, zumal auch für aus­
giebige weitere Verstärkung Vorsorge getroffen Wird,
aller Besorgnisse wegen eines etwaigen russischen
Bersäumntsies in dieser Beziehung eutschlagen dürfe.
In einer Betrachtung über die Consequenzeu,
die sich auS der durch das grauenhafte Verbrechen von
Peking geschaffenen Lage ergeben, schreibt der
Pariser „Temps*: Wenn es richtig ist, daß in
Peking nichts mehr übrig bleibt, als die Ermordeten
zu rächen, so müssen sich die Mächte als nächste Auf­
gabe die Behauptung von Tien-Tfin setzen, wo die
Lage der Verbündeten eine ernste bleibe, da die bis­
her zur Verfügung stehende Streitmacht ungenügend
sei und bedauerlicherweise auch die Einheit im Com-
mando fehle. Europa dürfe dort keine Niederlage er­
leiden und müsse sein Prestige aufrechterhalten. Durch
das entsetzliche Attentat von Peking wurde dieses
Prestige nicht unwiderruflich geschädigt, ein ernster
Mißerfolg in Tieu-Tfin und Taku wäre dagegen ein
höchst beklagenSwerther, vielleicht irreparabler Schlag.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 6 ]
6
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 1<>2.
Triest, 17. Juli. (Anckerwarkt.) Z«ck» SentsifnpV
PA prompt stätig, 88'/. bis 89.—, Lieferung p« Juni-
August 29- bis 29V..
Budapest, 17. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
October 7.50 bis 7.51 Roggen per October 6.68 bis 6.69.
Hafer per October 5.17 bis 5.18 Mais per Juli 5.78»
bis 5.79, per August 5.82 bis 5.84, per Mai 1901
4 68 bis 4.70. Reps per August 13.30 bis 13.40. Wrizeu-
offerte rege, Kauflust beschränkt, matt. Umsatz 10.000
Metercentner, 5 Heller billiger. Uebriges geschästSlos. Ter­
mine eröffneten matt auf flaues Ausland, erholten sich auf
Deckungen und schlöffe» stätig. Heiß (Vorläufiger Bericht.)
BreSlau, 17. Juli. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelbe» >5 30 Mark: Roggen 14 90
Mark; Hafer 13 70 Mcuck; Raps —Mark; Mais per
100 Wo 18.50 Mark.
Kanton bringt di- Nachricht, daß ,die Chinesen hinter Nachbörse r Ung«ifche 96 so ll^sch.
,«„ _. 7 »5n an i s r t üri«»,r n. Kronenreute 90 60 Crebit-Dcttru 209,10. «lychttchrade,
dkü d o LU l- Fp r i S e,u M p i t° r l a y e r er^^ Nordwestbshn —Elbetha! LvWösrd»
richten. Der Schwarzflaggen-Häuptling Linlee erhielt 25 80 Stsatsbabn-Actim 140 60. Italiener (Cast- 92.90
Befehl, mit feine» Leute» auf dem Landwege nach Italiener (Ultimo) 93.—. DtSconw. Tommaubit 175 40.
Peking zu marfchiren. Deutsche Bank 188.50 HandelEs-llschast 148 60^ Dr^ner
8B»nu«»tn» 17 ey,,fi 1 Bank 147.75. Hamburger Paketschiffahrt 122 50. Nord-
Washington, 17. Juli. (Reuter-Meldung) bwt j^ ei: Llohd 109.60. Mittelmeer-Bahn 98.40. Mntdional-
Ein Telegramm des amerikanischen Consuls in Bahn 131.80. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer Centralbahn
Shantun g meldet, daß Li-Hung-Tscha«g 139.25. Schweizer Nordostbahn 91.—. Bochum« 19460
heute von Shantung abgereist sei, nachdem er Gelsmttrchner 182.75. Harpener 184.75. Hiberuia 206.40.
in der vergangenen Nacht ein Edikt erhalten hatte, durch Mg^chwächi auf denRückgang der Credit-Actien.
welches er zum Bi cekönig e vonTschili ernannt Berit», 17. Juli. (ReichSbaukanSweiS vor,
und angewiesen wird, sich sofort dorthin zu begeben. 14. Juli.) Actwa: Metallbestand an mrsfähigem deutsche«
toerte befürchtet, daß die Abwesenheit Li-Hung /Zunahme 17,860.000). Reichsraffmscheinr 22,997.000
TschaugS Anlaß zu Ruhestörungen gebe» werde. In Reichsmark (Zunahme 552.000), and«, Banknote«
Kanton seien französische Kanonenboote eingetroffen. 12,635.000 Rchsm. (Abnahme 1,527.000). Wechsel 754,528.000
Reichsmark (Abnahme 50,765.000), Lombardforderungev
72.686.000 RchSm. (Abnahme 20,664.000), Effecten
6.743.000 RchSm. (Abnahme 135.000), sonstige Activa
100.520.000 RchSm. (Abnahme 7,087.000).- Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 RchSm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 RchSm. (unverändert), Notenumlauf
RchSm. (Abnahme 65,442.000), sonstige
Verbindlichkeiten 502,516.000 RchSm
sonstig« Paffiva 29,834.000 RchSm.
ichSbaukdivideude —.
Triest, 17. Juli Der Lloyd-Dampfer „A g l a j a" ist am
16. d. M. von Singapore nach Shanghai abgegangen.
'9-
Handel, Industrie, Verkehr und
Der südafrikanische Krieg.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria: Nachdem die hiesigen Be­
hörden in Kenntniß gesetzt worden wäre», daß eine
Anzahl vagabundireuder und in schlechtem Rufe
stehender Ausländer aus Johannesburg, die während
des Krieges hergekommen waren, Unruhen stiften
und dem BoerS-Commaudo, mit welchem sie in Ver­
bindung standen, sich anzuschließen beabsichtigten,
wurden 580 solche Ausländer verhaftet.
Den betreffenden Couful« wurde mitgetheilt, die Ber-
hafteten würden freigelassen werden, wenn die Consuln
für deren gute Haltung einstehe».
Es wurde festgestellt; daß die Boers ihre Stellun­
gen nördlich von Pretoria verstärken.
L o n d o n, 17. Juli. (O b e r h a u S.) In Be­
antwortung mehrerer von Bedford gestellter Anfragen
erklärt Kriegsminister Marquis Lausd o wu e, er
könne dem Hause versichern, daß dir Regierung keine
Mühe scheuen werde, die im südafrikanischen Feldzuge
gemachten Erfahrnngen in Rechnung zu ziehen, deun
ihr Ergebniß zeige, daß Aenderungen in der Organi­
sation und Verwaltung her Armee am Platze seien.
Die Regierung werde dieser Frage ganz unparteiisch
näher treten und nicht zögern, das Parlament um
die für diese Aenderungen etwa nöthigen Mittel
anzugehen.-
Landwirtschaft.
1.146,662.000
Bodenentschuldung und Verschuldungsgrenze.
täglich fällige
(Zunahme 2,996.000),
(Zunahme 680.000). Re
Frankfurt, 17. Juli. (Schla-enrse.) Oesterrrichische
Papierrente 96.70. Oesterreichisch- Mberrrn» 96.40.
Oesterr. Goldreutt 97.50 4p«c. Ungar. Bold«»» 96 35
llugar. «roueureo» 90 70 Orsterr. Credit-Aetim 809 30
vesterr. Bank-Actieu 121 50. StaatSbahu-Actieu 141 -.
Lombmdm 25.60 Rorbwestbahs (Elbethal) Ut. B
Buichtirhrad« Babu Ut. S. Wechsel
Wien 84.23.3. Wechsel per London, kurz, Sicht 20.43 5.
Wechsel p« Part», kurz, Sicht 81.32-6. Wiener Bautvereir
123 60. Unioubauk —. JMeruatioual« Elekteicitärz
«ctien 127 50. Alpine 21550 3p»e. ungarisch« «old-mleih.
Fest.
Rachbörse r Tredit-Acttm 208.50 StaatSRchn-Aett«
140.80. Lombardt» 85 60. Elbetbal Ut. S. —.—.
Frankfurt, 17. Juli.  StaatSbahr.
—. Lombarden —. Rene türkische Tonsol«
—.— Wechsel aus London 25.11-5. Aegyptisch« Reut,
104.45 Oesterreichisch« Boldren» 96 60 Ungarische «old
ken» 96,25. Länderbaut —.—. Lürien-Lose 109..75
Bauque de Paris 1047. Weridioual-Bah« 657.—. Sperr.
Rente 99.95 imxc. italienisch« Reute 9190, 4pere. spanisch«
Exterieurs 72 50. Banqu« Ottomane 534 —. Neue Sperr
amortifirba« Anleihe 98.70. S'/.Prre. Ren» 102.35.
Tridtt fouci« de Franc« —. Oesterreichisch« Bodruaedit
. Alpin, —.. Lombardische Lisschahn-Priorität«
. 4p«c. rnmS». Anleihe (cpt.) 74.—. 4perc. rumä»
Anleihe 1896 (Zeit) 74.-. «riech, «ulethe
Aktien 312.-. Wechsel
(kurz) 102.50. Wechsel
bentsch« Plätze (kurz!
pCt. Sperr, bulgarisch«
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1323-. De Be«S 677 50 «astrand 184-.
Lharttred 81.50. Randsoittetu 78.50.
London, 12. Juli. Bankausweis r Totalreserd«
18.830.000 Pfd. St.. Abnahme 671.000 Psd. St.; Roten-
nmlauf 30,610.000 Psd. St., Abnahme 350.000 Psd.St.-.
Bankvorrach 31,665.000 Psd. St., Abnahme 1,027.000
Pfd.St.; Portesruille 29,908.000 Psd.St., Abnahme628.000
Psd.St.; Guthaben der Privaten42,038.000Psd. St., Zunahm«
1.289.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes8,840.000
Pfd. St., Abnahme 2,505.000 Pfd. St.; Notenrefe««
17.098.000 Pfd. St., Abnahme698.000 Pfd. St.; Percmt»
verhältuiffe der Reserve zu den Paffweu,
London, 17. Juli. Schlußcurse.) Loasotk 98'/
Lombarden 5'/,. Reue Spanier 71'/,. Ftalimer 91'/,.
Ungarische «oiören» 95'/,. Orsterreichtsche «owren»
—. 4p«e. Rupien 63 —. Canada- Pacific 91'/,.
PlatzdiSeoM 3'/,, pCt. Gilb« 28 S ,/ ie. Wechsel aus Wie,
12.55 3p«c. Ungar. Aoldaulrihe —. Fest.
Bankausgang 40.000 Pfund Sterling.
I.
A Unter den socialen Fragen, deren Gesammtheit
„die" sociale Frage bildet, ist keine dringlicher und
bedeutsamer als die der wirthschaftlichen Noth des
Grundbesitzes, inkbesondere des kleinen und mitt­
leren. Unter den vielen Ursachen der üblen ökonomi­
schen Lage des Grundbesitzes steht obenan die hypo­
thekarische Belastung. Theilweise selbst eine Folge­
wirkung der allgemeinen Nothlage der Landwirth-
schast, wird die Ueberlastnng mit hypothekarischen
Schulden ihrerseits wieder zur Ursache schwerster Be-
dräugniß, die nur zu oft den Besitzer um Hans und
Hof bringt. I« der öffentlichen Diskussion der agra­
rischen Probleme nimmt denn auch die vielfach uner-
träglich gewordene Hypothekarsast dm breitesten Raum
ein. Neuestens hat der RcichSraths- und Landtags-
Abgeordnete Dr. Karl von Grabmayr in Meran
fich mit einem werthvollen, sehr lesenswerthen
Beitrage zu diesem schwierigen und höchst difficilen
Gegenstände eingestellt. *) Was an dem Werke erfreut
und genußreich wirkt, ist nicht bloß das reiche
Wissen, das gründliche Durchdriugen der Frage nach
allen Richtungen und Couseqacnzen, nicht bloß die
glänzende, eindrucksvolle Diction und lebendige Kraft
der Darstellung, sondern vor Allem der auf das
streng Sachliche und praktisch Erreichbare gerichtete
Sinn des Berfaflers. Grabmayr ist ein wahrer Fana­
tiker der Sachlichkeit, ein ausgesprochen concret-prag-
malischer und scharf-kritischer Geist, ein bitterer Haffer
alles Phrasenmäßigen, ein Feind des Parteischlag­
wortes, der keine andere Richtschnur feines wissen­
schaftlichen und wirthschaftlichen Denkens kennt als
den gesunden Menschenverstand. Darum ist seine
Stndie, die sich bescheiden als ein Gutachten für den
Tiroler Landtag giebt, thatsächlich weit mehr, sie er­
weitert fich zu einem umfaffendeu, in fich geschloffenen,
theoretisch-kritischen System aller einschlägigen Fragen.
Wir wollen im Folgenden, selbstverständlich ohne
subjektive Stellungnahme zu Grabmayrs Ideen und
Vorschlägen, den Gedankengang seines Werkes ein­
gehend skizziren, i« der Ueberzeugung, daß Grabmayrs
Anschauungen auch dort, wo sie nicht Billigung finden,
sachlichem Jntereffe begegnen werden. Der Verfasser
behandelt zunächst im allgemeinm Umriffe die drei
Richtungen, in welchen fich die Versuche der Agrar­
reform tu Oesterreich bisher bewegt haben: berufS-
genoffeaschaftliche Organisation, Schaffung des An-
rrbenrechtes, Bekämpfung der hypothekarischen Ver­
schuldung, und geht sodann auf die specielle» tirolischen
Berhältuiffe über. In Tirol find seines Erachtens durch
die Einführung des Grundbuches und durch das
jüngste Laudesgesetz über die besonderen Rechtsver-
hältuisse geschloffener Höfe günstige Voraussetzungen
für eine nachdrückliche und erfolgverheißende Be­
kämpfung der hypothekarischen Ueberschnldung gegeben.
Allerdings erheischen dieselben einen Ausbau nach
zwei Richtungen: Soll der Hof entlastet werden, so
müffe man den Bauern durch eifrige Propagirung und
Neugründung von Raiffeisen'schen Caffen die reich­
lichere Gelegenheit bieten, sich Personalcredit zu
schaffen, und andererseits muß der Realeredit
eine gemeinwirthschaftliche Organisation er­
fahren, von privatwirthschastliche« Gesichtspunkten des
Profites losgelöst werden. Gerade in dieser Hinsicht
Ein Gut-
Verlag
**'
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 17. Juli, Napoleon,d'or 19.29 5. Wechsel pe,
London kurze Sicht 243.25, lange Sicht 242.—. Papi«-
rente 97.60. Jialirner 91.—. Silberreu» —. 4p,«.
österr. «oUmnu —.— Ungar. Gold««» -—. Credit-
Nette« —.—. Lloyd- 7 -.—. Dtften. Krone«««» —.—.
Ungar. Krvmnrmte Auglobaut —. Pürkeu-Losi
—Uuionbank —.
Budapest, 17. Juli. Oesterr. Credtt-Acttm 67150.
Ungar. Prämie»- Anlehm 158.50. llugar. Credit-Acttr»
692.—. Ungar. Hypothekmbank 428.—. Ungar. EScomp»-
bank 458.—. 4p«c. Reute 96.50. Ungar. Commercialbsnl
2595.—. ElrktricttStS-Acttm 838.—. llug. Judustr»« und
Handelsbank 180.—. Ungarische Kronen««» 90.95.
vesterr. Boldren» 96 25. Oesterr. Sronenrru» 96 75.
Prster Straßenbahn 588.—. Elektrische Stadtbahn 293 —.
Ganz u. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjäner 624 —. Kima-
Mnränv« 509—
Berlin, 17. Juli. (Schlnßcnrse.) Oesterr. Papier-
reute —. Oesterr. Silber««» 96 40. Oesterr. Goldreu»
97.50 Ungarisch« Boldren» 9650 Ungarische Kronru-
ren» 90.50. 4'/,percmttgr ungarische Eismrahn-Anleihi
in Sold 100.75 Credit- «ctien 210.90 Untoubank-
Aktien. Wiener Bankverein —. Buschtiehradm
«ctien Böhmisch, Rordbahu LomSardes
25 75. StaatSbahn-Actie« 140.90. Oesterr. Baukuotm
84.30. Ruffische Banknote« 216.05. Wechsel aus Wim lang«
Sicht 83.60, kurze Sicht 84.20 Paris kurze Sicht 8140.
Amsterdam kurze Sicht 169.20. London lange Sicht 80.88,
kurz« Sicht 20.43 5. Wechsel aus Italien 76 30
dmtsche Anleihe 86 30.3'/,pr«. deutsch» Anleihe 95.30
4prrcelttige ruffische Anleihe 98.—. Disconto-Commaudii
176 -. Dmtsche Bank 189.60. Handelr-Gesellschast
Dresdner Bank 149 40. Hamburger Paketschiffahrt
Norddeutscher Lloyd 109.75. Mittelmerr-Bahu-Actim 98.75.
Meridioual-Bab« 131.60. Gotthard-Bahn 13610 Schwerer
Cmtralbahu 141.—. Schweizer Nordostb ahn 89 25 Bochum«
195.20. Gelimkirchncr 190 90. Harpen« 165.75. Hiberuia
207— Lanr»Hütte 211.60. Türkm-Losr 109.-.
Politische Besorgniffe sind vorerst an der Börse in den
Hintergrund getreten, da man gegenüber der gemeinsamen
Gefahr dem Solidaritäts-Gefühle der Mächte vertraut.
Günstige wirthschaftliche Momente gewannen infolge dessen
auf die CurSgestaltuug wieder Einfluß. Die günstigen Aus­
sichten der Kohlm-Judnstrie, Gerüchte von wahrscheinlicher
Erhöhung der heimischen EisenzSlle, ferner Meldungen ans
Amerika von einer beträchtlichen Einschränkung der Pro­
duction der dortigen Stahlwerke regten die Kauflust au.
Kohlen- und Eism-Actien infolge deffm 2 bis 5 pCt. höher.
Auch Bank-Actieu hoben sich beträchtlich. Die Verbilligung
des Geldes gewährte der guten Haltung eine weitere Stütze.
Der Verkehr gewann keinen großen Umfang und war für
Fonds und Bahnen sehr eng begrenzt, aber auch für diese
Papiere war die Tendenz fest.
Privatdiscont 4 pCt.
333.
197.-. Tabak
Italien 6'/. pCt. Wechsel aus Wie«
Amsterdam (kurz) 805.87. Wechsel
181.50. Wechsel aus Brüste.'
Obltgatioum 398.—. Ungarisch«
Ä
auf
°/
IS
Sperr.
Rem
,8
14976.
123.—.
London, 17. Juli. Aus Einladung der Bank von
England zu Anmeldungen aus drei Millionen Pfund
3percentiger Localanleihe zum Miuimalcurse von
99 find Angebote im Gesammtbetrage von 3,793.800
Pfund eingegangen. Aus die Angebot« zum Preise von
99 werdm etwa 37 pCt. entfallen. Der erzielte Durch­
schnittspreis beträgt 99 Pfund 3 Shilling und 7 Pence.
-Kork, 16. Juli. Der Actienmurkt eröffne»
fest, doch trat am Nachmittag ein ungünstiger Umschwung
ein. Schluß flau. Aüimumsatz 309.000 Stück.
New
Telegraphische Handelsberichte. *) „Bodenentschuldung und Bcrschuldungsgrenze."
Ansang.) Roh- j achten für den Tiroler Landtag. Innsbruck 1900.
des Tiroler Landes-Ausschusscs.
Prag, 17. Juli. (Zuckermarkt.
zuckn stätig, 30.50, neue Campagne 85.25 Geld. Schön.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 7 ]
WHWW
7
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 162
Kieselsteinen bestehenden Flüßschotter gebettet find,
besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Den Anlaß zu
diesen Maßnahmen gaben Geletse-Defornirtionen, die
in jüngster Zeit dnrch die Sonnenwärme auf Geleise-
strecken hervorgerufen wurden, in welchen Schienen
von größerer Länge ohne Dilatations-Zwischenräume an
den Schienenstößen lagen und das Bettungs-Material
der seitlichen Verschiebung des GeleiseS keinen kräftigen
Widerstand leistete.
(Südbahn-Gesellschaft.) Mit 15. d. M.
gelangt der Nachtrag II zu der vom 1. Oktober 1899
giltigen Neuauflage des Kilometer-Zeigers für die
Linien der k. k. Priv. Südbahu-Gesellschaft (vom
1. April 1893) zur Ausgabe. Preis des einzelnen
Exemplares 20 Heller.
(Enquete.) Aus Budapest, 17. d. M.,
wird berichtet: Die Eoqnete über die Frage
der Lieferbarkeit ausländischen Weizens im
Termingeschäfte wurde heute Nachmittags unter
dem Vorsitze des Präsidenten des BörsenratheS
Generaldirektors Kornfeld fortgesetzt. Im Laufe
der Berathung brachten die Vertreter der ver­
schiedenen Jütereffenteu-Kreise ihre Ansichten zum
Ausdrucke, ein Beschluß wurde jedoch nicht gefaßt.
Der Vorsitzende schloß mit der Erklärung, daß der
Börsenrath die Frage nunmehr einer reiflichen Er­
wägung unterziehen werde, wobei er sich nicht aus­
schließlich die Interessen des einen oder des anderen
wirthschaftlicheu Factors, sondern die Juteresieu der
ganzen Bolkswirthschaft vor Augen halten werde.
(B e r k e h r s v o r k e h r ü n g e n t» Ungarn.)
Die Direktion der kön. ungarischen Staatsbahnen hat
für den 19. d. M. die Hetvorrageuden Kaufleute
und die Vertreter der BerkehrSanstakte» zu der übliche»
Conferenz eingeladen, um über die Ernte und über
die Chancen des Getreideverkehres Informationen zu
erhalten.— Im Jutereffe der austaudslosen Abwicklung
des Heuer zu erwartenden Gctretdeverkehres hat daS
kön. ungarische Handelsministerium die Direktion der
köu. ungarischen Staatsbahne« ermächtigt, von Mitte
Juli an bis zum Abschluffe der Getreideliefcrungeu
Getreidesenduugen Und Mahlproducte nach Fiume und
dem Zollauslaude, abweichend von den allgemeinen
Bestimmungen deS BetriebsuormativS, außer der Tour
zu befördern und im ungarischen Binnenverkehre,
Fiume ausgenommen, wie auch im österreichisch-
ungarischen Verkehre bezüglich der in Wagenladungen
aufgegebenen Güter, ausgenommen die lebenden und
dem Verderben ausgesetzte»,^ Waren, betreffs der
Aufnahme und der Beförderungsfrist Punkt 3 des
8 55 anzuwenden. Ferner hat das Ministerium die
Ermächtigung ertheilt, auf Grund deS Punktes 7 des
8 69 die Ladezeit auf neun Tagrsstuuden herabzu­
setzen, schließlich in Gemäßheit der infolge der
Stations- Verhältuiffe eventuell eintretenden Noth­
wendigkeit in einzelnen Stationen die Lagergebühr für
einzelne Artikel zu erhöhen, respektive die lagergebühr­
freie Zeit von Fall zu Fall beschränken zu können.
aber habe Tirol einen bedeutungsvollen Schritt nach
vorwärts gethan, indem der Landtag in daS Statut
der ncugegründeten Landes-Hypotheken-Anstalt folgende
Bestimmung aufnahm:
„Die Landes-Hypotheken-Anstalt hat den Haupt­
zweck: 1. Den Realcredit-Bedarf der Landwirthschaft
thunltchst billig und sicher zu decken; 2. eine am*
fassende planmäßige Umwandlung
(Conversion) aller in sicherer Pfandpriorität
stehenden landwirthschaftlichen Hypotheken in von
Seite der An st alt unkündbare, niedrig
verzinsliche Annuitäts-Schulden durch-
zuführen. Zur möglichst vollständigen Erreichung dieses
Zweckes soll Parallel mit der von Bezirk zu Bezirk
fortschreitenden Anlegung der Grundbücher eine Aktion
in der Weise eingeleitet werden, daß in jeder Ge­
meinde die Liegenschafts-Besitzer sofort nach Abschluß
des Richtigstellungs-Verfahrens über die Vortheile der
Converston belehrt werden und daß für die sich
meldenden Grundbesitzer die Conversion unentgeltlich
durch die Landes-Hypotheken-Anstalt durchgeführt wird.
In ähnlicher Weise soll die Landes-Hypotheken-Anstalt
bet Real-Exccutionen die Einlösung und Umwandlung
der auf Abschlag des Meistbotes überbundenen gesetz­
lich sicheren Hypothekarposten durchführen."
Dieser energische Schritt iu der Richtung des
Kampfes gegen hypothekarische Ueberlastung läßt sich
freilich daraus erklären, daß Tirol unter allen Krön-
ländern relativ den höchsten Platz iu der Scala
hypothekarischer Verschuldung einnimmt. Nach Grab­
mayrs Auffassung ist auch die in jenem Beschluffe
-principiell festgestellte Borgangsweise— die Um­
wandlung der Capitalsschuld in unkündbare,
tilgbare Renteuschulden— der einzig praktische,
gangbare Weg, alles Andere sei bloß Chimäre, die
freilich von mancher Seite eifrig genährt werde. Um
dies zu erweisen, unterzieht sich der Berfaffer im
zweiten Abschnitte seiner Schrift einer eingehenden
Kritik aller bisherigen Versuche zur Lösung des
Problems.
Von vornherein verwirft er die von den „Land-
reformern" geforderte Verwandlung des Privatbefitzes
au Grund und Boden in gesellschaftliches Eigenthum,
weil er den Beweis nicht erbracht sieht, daß sich die
dem Privat-Wirthschaftsbetriebe anhaftende« Mängel
nicht auf andere Art beseitigen laffen. Für ebenso
undurchführbar erachtet er die Rückkehr zu den ein­
fachen Formen der Naturalwirthschaft und die Grün­
dung bäuerlicher Fideicommiffe, welche in Balern und
Hessen zu kläglichen Ergebnissen geführt habe. Aber
auch jener radikalen Auffassung tritt er entgegen,
welche in der Hypothek an sich ein Uebel erblicken
will. Die Hypothek sei nur eine specielle Form
der Verschuldung, ja die Rechts-Institution der
Hypothek, der Haftung des Grundes und Bodens,
verbillige und erleichtere dem Landwirthe die noth­
wendige Creditbeschaffung. Nicht also die absolute
Unverichuldbarkeit des Bodens sei anzustreben, sondern
einerseits die richtige Scheidung zwischen Personal-
und Hypothekar- Credit, andererseits eine zweck­
entsprechende Form und eine Begrenzung der hypo­
thekarischen Verschuldung. In ersterer Beziehung stehe
fest, daß die Form der Hypothek nur dann paffe,
wenn damit der Erwerb des Gutes ermöglicht oder
Meliorationen durchgeführt werden sollen, während die
laufenden Bedürfnifle des Betriebes ausschließlich
durch Benützung des Personalcredits mit Hilfe der
Raiffeisen-Caffeu zu decken wären. Einig sei man
ferner in der Anerkennung der Nothwendigkeit, die
kündbare Capitals-Hypothek durch unkündbare Annuitäts­
Schulden zu ersetzen. Ueber die weiteren Fragen aber
herrscht DiffenS.
Gradmayr bezeichnet alle einschlägigen Projekte,
wie sie insbesondere in zahlreichen Jnitiativ-Anträgen
im Abzeordnetenhause aufgetaucht find, als theils
utopisch, theils unpraktisch. Die Hypothekar-Lebens-
Bcrficherung, bei welcher der Grundbesitzer neben der
Annuität noch eine jährliche Versicherungs-Prämie
zahlt und nach seinem Tode der noch verbleibende
Schulbrest von der Affecuranz-Gesellschaft getilgt
wird, bürde dem Grundbesitzer eine zu hohe Zah­
lung auf und setze überdies ein Maß an ökonomischer
Einsicht voraus, das nur bei wenigen Bauern anzu­
treffen sei. Die Verstaatlichung des Hypothekar-Credits
sei eine demagogische Forderung, welche iu durchaus
rechtswidriger Weise einem einzigen Stande auf Kosten
und zu Lasten aller anderen Bevölkerungskreise ein
Milliarden-Geschenk bieten will; die Ablösung der
Hypotheken durch mit Zwangscurs ausgestattete Staats-
noten würde ein Wiederaufleben der Affignaten-Wirth-
fchaft in ihrer schlimmsten Form und eine schauder­
hafte Katastrophe der staatlichen Geldwirthschaft be­
deuten. Was sonst also?
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Die Inanspruchnahme der Bankmittel ist auch in der
zweiten Juli-Woche nicht unbedeutend zurückgegangen.
Der Escompte ist um 19'4 Millionen Kronen, der
Lombard um 2 06 Millionen geringer als iu der
Vorwoche. Der Metallschatz hat sich um 31 Mil­
lionen Kronen erhöht, andererseits sind aber um
3 8 Millionen Kronen Staatsuoten aus den Bank-
caffeu abgefloffen, überdies wurden für Giro-Ver­
bindlichkeiten 4 07 Millionen Kronen ausbezahlt. Die
Folge dieser Veränderungen ist eine Abnahme der
Banknotenumlaufes um 16'03 Millionen Kronen und
eine Erhöhung der Banknoteu-Reserve um 13 8 Mil­
lionen Kronen. Die Guthaben beider staatlichen
Finanzverwaltungen blieben unverändert.
(Zolltarif-Enquete über Thon­
waren.) Unter dem Vorsitze des Bicepräfidenteu
der Wiener Kammer Herrn Abg. Kitschelt tagte heute
die Enquete über Thonwareu. Das Referat führte die
Handels- und Gewerbekammer iu Eger. Eiue große
Anzahl der einschlägige» Fragen wurde einer end-
giltigen Regelung zugeführt, während bezüglich ein­
zelner Gruppen, deren Vertreter zum Theile am Er­
scheinen verhindert waren, noch ergänzende Erhebungen
werden vorgenommen werden. Ebenso werden auch
noch die Zölle für die Rohmaterialien dieser Gruppe
zum Gegenstände einer besonderen Einvernahme der
Jntereffeuten gemacht werden. Am Schluffe der En­
quete drückte Herr Schlimp dem Vorsitzenden den
Dank der Enquete-Theiluehmer aus.— Donnerstag,
den 19. d. M., findet eine Enquete über Stein-
waren statt.
(Maßnahmen gegen Deformation
der Eisenbahn-Geleise.) Mit Rücksicht auf
einige infolge der Sommerhitze zutage getretene
Deformationen von Eisenbahn-Geleisen durch Dila­
tationen der Schienen verlautbart die k. k. General-
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen einen an
die k. k. Staatsbahn-Directionen und an alle Privat-
bahn-Verwaltungen gerichteten Erlaß, in welchem
dieselben aufgefordert werden, die Gefahr, welche in
der Coustructiou des Oberbaues liegt, bei welchem
der Dilatation infolge der Sommerhitze nicht genügend
Rechnung getragen ist, durch die unverzügliche An­
wendung entsprechender Maßnahmen zu beseitigen. In
erster Linie ist die Wiederherstellung und Erhaltung ent­
sprechender Dilatations-Zwischenräume (eventuell durch
Einlegen verkürzter Schienen) insbesondere, auf
Strecken, in welchen „gepreßte Stöße" auf größere
Längen vorkommen, sofort vorzunehmen. Ferner ist
eine reichliche Einbettung der Schwellenköpfe, wo dies
dem Zwecke dienlich fein kaun, zu bewirken. Nicht
ausreichend beschotterte Strecken sollen sobald als
möglich mit dem zur Ergänzung des vollen Profiles
nothwendigen Bettungsmaterial versehen werden, und
ist den Strecken, welche in gereutertem, aus runden
(Wiener Saldtrnug-vereiu.) Anlieferungen von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900
1899
h
K
h
K
3,953.34%. 50
Sonntag
6 594.106 36
3,886 832 84
6,435.263 8
3,727.242 50
3,161.994 50
7,855.584 86
Zusammen 34,382.265 94 35,614.366 64
Die Gesammteinlieserungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.018,137.186 K 6 h und zeigen im Vergleiche mit
840,679.349 L 36 b der correspondirenden Periode de» Vor­
jahres eine Zunahme von 177,457.886 K. 69 h.
Sonntag
7,716.270 44
8,925.689 89
3,394.919 73
6,586 836 91
3,980.044 84
3,778.504 13
Sonntag
Am 8. Juli
» Ü.„
„ 10. tt
.. 11. ..
* 12.„
tt 13--
„ 14.„
* 16--
K. k. priv. böhmische Commercialbahnen.
Betriebsausweis für de» Mouat Juni 1900.
Durchschnittliche Länge vom 1. Jänner bis 30. Juni 1900: 193 Kilometer; 1899: 193 Kilometer.
4>
Im Monate
Juni
1900 wurden
befördert
L8>V
Vom 1. Jän­
ner bis Ende
Juni 1900
würd. befördert
Die Einnahme betrug vom 1. Jänner bis 30. Juni
Die Einnahme betrug im Monate Juni
'S 09
CO
8 00
LZ 8 8 L
o»»SSS
1899
1900
1899
1900
o
5* o
|JS
iss
A- U
Ö%*
S> S» S -5
o &1I®
£ s äM.® Z.
§ L
§ Sh
8
8
8
L 1
ei. 8 'S 53
»I«-®
LZ.
s
L
8 r»«
8-
S"
8
8
8
8
!8
8
K*
Sa
H
8
tt
.p
o
8
» ZK
-s
B=
8
8
8 8
>8
8 8
1900 1899
H»
H
La.
8
K
sa­
sa-
>8
8
8
a-
a-
K
Kronen
pCt.
Kilom.
Kronen
Anzahl Tonne»
Kronen
Anzahl
Tonnen
pCt.
4534 4350
93270 326418 419688 2175
27494 17957 54362 72319 375 6555l! 340 +10 3165237
139499 96254 341215 437469 2267
193 33261


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 8 ]
8
Mittwoch, bett 18. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 162.
Deflerrcichisth-mgarischc Bank.
Amtliche Wareucarse der Wiener Börse.
Men, 17. Juli.
8»Ser, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. prompt
Frochtbastt Sfofii« kr. 30.35 ».. kr. 30.45 W., bettn cf
Olmütz kr. 28.70 »., Sr. 28.90 W.. bettn ab Brüuu-
Wien kr. 28.70 G.,
August, Frochtbastt Buffig Sr. 30.45 »., Sr. 30.55
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wieu tr.
ganzen Waggons Kr. 84.75 ».. Sr. 85.— W., bett»
secunba Kr. 84.25 »., kr. 84.50 W.; Würselzucker prim»
prompt ab Wien iu ganze« Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.— W., bettn fccnnba Sr. 86.25 ».. Sr. 86.50 W.,
ruhig; Würfetzucker prima per August-September ab mährisch«
Stationen troustw kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade:
Arnßbrntt per August-September ab mährische Statinueu ttaustt»
kr. 28.75 G.,Kr. 29.— W.; Kleiudrnte per August-September
»b mährische Stottnueu traufitn Kr. 29.— iS.,
fest; Pitt Tentrifugal prima prompt ab Trieft traufitr
Sr. 28.50 »., Kr. 29— SB., bettn per Juli-August eck
Triest traufitn Sr. 29.— »., Sr. 29.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Litrrpercem: prompt enutwgeutt»
Ä Wie» Kr. 44.40 »., Kr. 45.— SB.; per November-Mai
coutiugeutirt ab Wien Kr. 42.— »., Kr. 43.— W.; per
Jänner-April 1901 coutiugeutirt ab Wie« Kr. 42.— ».,
Kr. 43.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Men kr. 37.— G
Kr. 87.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches drompt ad Wkr
kr. 96.- »., Sr. 97.- W.; ruhig
per 50 Mio: Kohlrep« per August.
Kr. 1370»., Sr. 13.80 W.-. behauptet.
Stand vom 15. Juli 1900.
(Nach Arttkel 104 und 111 der Statuten.)
Kr. 28.90 W..
bettn per
»eränderuugeu seit de«
Staub« vom 7. Juli
1900.
b
K
L
h
Activa.
h
K
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold iu
Barren, in auSläMfchcn
und Handelsmünzeu, das
Kilo sein zu K 8276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Note«
Stlber-Courant- und Theil-
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelbste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R.G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßtg angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus.
Auslagen
Sonstige Activa
. 29.60 W.;
906,432.861 11
48,081.255 15
234,651.303 71
SB.; fest.
1.189,165.419
61,018.920
326,765.117
55,570.940
146.791
-f 3,182.416
— 3,890.400
— 19,439.626
— 2,062.930
25.813
97
27
20
43
D* I (a a ten,
September ab Wien
Petroleum, per lOO Kilo: laukafischel, raff. oy,•
Faß, prompt ab Triest traufitn Kr. 11.50 »., Kr. 12.— W|
orsmv« ab Wien per Waggon: gothischer, 8taub whitt
Sr. 37.50 «., Sr. 38.50 W.. bettn wafferhell Sr. 38.50 ®.
21
83
60,000.000
299,001.075
24,864.166
8,338.876
10,984.447
16,210.622
5,792.326
11,242.461
Kr. 39.60 W.; ruhig.
38
4°
229.930
498.585
56.888
12
Fe «waren, per 50 Silo, prompt, prim» Kosten st
Wien: Schweiufrtt, inländisches, iucl. Faß, fit. 56.50 G.
St. 67.- SB.; Speck, weiß, excl. Packung.
Sr. 53 50W.; Unschlitt, Ausschnitt, «r. 34.50
Ware; ruhig.
Tolonialwaren: Kaffe, p« 50 Siw, prompt sl
Trieft: SautoS superior Sr. 59.— »., Sr. 60.— SB., bettn goss
average Sr. 66.— »., Kr. 57.— W., detto regulär Kr. 53.— ».
Kr. 54.— SB., bettn ordinär Sr. 51.— »., Sr. 52.-
Warr; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 82.— ».
SB.; Portorico je «ach Sorte Kr. 84.— K.
W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— S.
.: Java gelb, mittel, Sr. 76.- »., Sr. 120.-W.;
»ach Sorte Kr. 155.- »., Kr. 198.- W.; fest.
4~
86
48
+
34
Kr. 63.- ».
«., fit. 36.—
20
84
+
5.549
123.515
810.075
89
99
+
73
61
+
42
2.069,101.164
88
Passiv».
Kr. 128.-
Kr. 122.-
Attien-Capttal
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichische« Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der köu. ungarischen Fiuanzvcrwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.843
1.343.170.780
95
Sr.75.-W
— 16,030.500
Mmodo je
»«würze, per 50 Silo, prompt ab Triest: Pfeffer
ingapor« schwarz Sr. 73.50 »., Sr. 74.50 W., bettn
«seih Sr. 112.- »., fit. 114.— SB., detto Peuaug Sr. 68.-
Äelb, Sr. 70.- SB.: Piment Sr. 41.- »., Sr. 42.- W;
Caffia lignea Sr. 52.- »., Sr. 57.- SB.; Rillen:
-Zanzibar Kr. 48.— »., Kr. 49.— W.; Ingwer: Eochiv
geschält, ff., Kr. 58.— »., Sr. 75.— W>; detto Bengal naturev
Sr. 37.- «., Sr. 38.- W.; Macisdlüte Sr. 240.- G.
Kr. 270- W.; MaciSuüffe Sr. 200.— ».. Sr. 280
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung
Fabriksstattou: 4er Absallgarn secunda Heller 46 bis 50
SBatt; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6/8«
Äbfallgarn secnnba H. 56 btt 58 W., detto prima
H. 64 btt 66 W.; 20er Mittelkette H. 84 btt 86 W.;
84er Mttelkette H. 88 btt 90 W.; 30« Mtttel.
kette H. 94 btt 98 W. Lieferung ab Fabrittstatiou
p« Nr. 20: 16/24«
Ä
73,518.940
135.288
48
5
K
.. 47.238 565 58
63,610.689 1
Giroguthaben...
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
110.849.254
295,625.800
10,984.534
59
4,072.633
265.000
ketten
26
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfiousfouds
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung der Pfand-
ab
92
briefe
10,477 748
4,822.874
12
4*
387.275
1,009.323
74
Sonstige Passiva
82
45
2.069,101.164
88
Warp- und Pincops secunba H. 80
btt 81 W., bettn mittel H. 82 btt 84 W., detto
prima H. 87 btt 90 W. Lieferung ab Fabrittstatiou:
36er Wa.ocopS secunba H. 98 btt Kr. 1.— W., bettn prima
Kr. 1.05 btt 1.10 W.; 42er PincopS secunba H. 98 bis
1.— W., detto prima Kr. 1.05 btt 1.10 SB.; ruhig.
Wien, am 17. Juli 1900.
Bank-Zin«futz fett 6. Iedruar 1900:
Für Eseompte von SBechselu, SBorron» und Effectm 4'/, pCt.
Für Darlehen auf StaatSreuteu und Baut-
Pfandbriefe, dann fett 25. Mai a. c. für Salinen­
scheine und ungarische Tresorscheine
Für Darlehen auf andere Werthpapirr« .... 5 1 /,,
Steuerfteie Bauknoteu-Reserve: K 193,000.000 (+ K 13,835.000).
Beilage zum Staude vom 15. Juli I960.
Höchstdetrag der zulässigen Banknoteu-Emissiou.
(In abgerundeten Beträgen.)
iu Zwatqig-Kroueu-Stückeu, für welchen noch
an dir beiden Finonzverwaltungen abgegeben
S ch m i d,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literp«ceut: per November-Mai
19V1 coutingmtirt ab Wim Kr. 42.— G, detto per Jänner-
April 1901 contingentirt ab Wieu Kr. 42.— G.
5
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschaft»
ttchr Produkte in Wien.
Mm, 17. Juli.
Weizen, p« 50 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 8.05 btt Kr. 8.45; Banat«, 74-78 Kilo, Kr. 7.60 btt
«r. 8.15; Südbahu. 76-80 Kilo, Kr. 7.65 btt Kr. 8.15
Marchfeld«, 77-79 Kilo, Kr. 7.55 btt Kr. 7.90 Schluß,
rurf«: llsancewar» per Herbst Kr. 7.72 btt Kr. 7.73.
Roggen, per 50 Kilo: Slovalischer, 72—76 Kilo.
Kr. 6.80 btt Sr. 7.10; divers« ungarisch«. 71-74 Silo,
Sr. 6.70 btt Sr. 6.90; österreichisch«, 72-76 Silo, Kr. 6.85
btt Sr. 7.15. Gchlußmrsr: llsancrware per Herbst Kr. 7.02
btt Kr. 7.03.
»erste, ptt 50 Silo: Mährische Sr. 7.75 btt
Sr. 8.50; österreichisch« Sr. 6.75 btt Sr. 8.—; Brenner- «ab
Rollgerst« Sr. 6- btt Sr. 6.30.
Mai», per 50 Silo: Ungarischer Sr. 6.20 btt Sr. 6 30.
Hafer, per 50 Siw: Ungarisch« prima Sr. 5.70
btt Kr. 5.90.
RepS. Pu 50 Siw: Rübsen, ungarisch« Sr. 12.60 btt
Sr. 12 85
Malz, p« 50 Siw: prima Sr. 12.— btt Sr. 18,—,
secnnba Sr. 11.- btt Sr. 12.-.
Mahlproducte, per 50 Siw: Men« Weizenmehl-
,pe: Nr. 0 Sr. 14.- btt Kr. 14.50, Sw. 1 Sr. 18.40 btt
Sr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.30 btt Sr. 12.80, Nr. 3 Sr. 11.80
btt Sr. 12.30, Nr. 7 Sr. 8.50 btt Sr. 9.-, Nr. T*/,
— Wiener Roggeumehl-Thp«:
Nr. 0 Sr. 12.- btt Sr. 12.50, Nr. 1 Sr. 10.50 btt
Sr. 11.-. Nr. 3 Sr. 7.50 btt Sr. 7.75.
»ei ammtmetalllckad
^ Hievmab
kein
L 1.189,165.000
jm« Betrag
»egenwerth
wurde, und zwar:
der k. k. österreichischen Fiuauzverwaltung in »old-. K 73,519.000
der köu. ungarischen Fiuauzverwaltung in »old ...
Aus Brund der vubleibendm
kan« «mittirt werdm:
dar 2>/,fache von K 733,187.000..
«mtnaoen
fWttmnluii
135.000„ 73,654.000
... K 1.115,511.000
K 1.832,968.000
„ 2Vi„„„ 141,351.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Kwneu-Stückr Silber-
Lonrant-Müuze» abgegebm wurden, und zwar:
». behust Einlösung von Staatsnotm
b. ff Ausprägung von Fünf-Kroum-Stückm..
K 77,351.000
ff 64,000.000
mithin von obigen K 141,351.000,
, Ifache von L 240,973.000, für welchmBetrag gegmZwauzig-Kroueu-Stücke Banknoten
behufs Einlösung von Staatsnotm abgegebm wurden .1
353,377.000
240,973.000
daher zusammen HL 2.427,318.000
Für jenm Besitz an Staatsuotw, für dm kein »egenwerth iu Fünf-Kronm-Stücken abgegebm wurde,
Hievon find
a. steuerfrei:
für dm obigen Theilbetrag des Metallschatz««
„ das Coutingmt
„ den obigen Besitz au Staatsnotm...
b. steuerpflichtig
20,660.000
K 2.447,978.000
K 1.115,611.000
_ 400,000.000
. 20,660.000„ 1.536,171.000
1 911,807.000'
Kr. 7.60 btt Sr 8.-.
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Mm. am 17. Juli 1800.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tembcr.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Hiezrr ei« halber Böge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 9 ]
WM
WWWMMWW
MMdW
MW^WWWWWWMME
9
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Meuer Zeituug Skr. 162.
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse in Wie». Dienstag, den 17. Juli 1900.
Die notierten Lurse verstehen sich in «ronenwähruna. Die Notierung sämmtlicher «etieu und der .Divers«, Lo'e- versteht sich per Stick. I» de» Ruvrike» A—H werden di, auf Ät., ö. W. oder Silber lautende» Effecte» für 100 Kr.—
vv die auf E.-M. oder Soldgulden lautenden für 50 fl. de- betreffenden Nominale-, die auf Mart, Franc», Sire u»d Siv. St. lautenden für 100 Mart, Francs, Lire und Liv. St. notiert. Di« au-nahm-weise per Stück aehandette,
Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
«chlnsem»
Schlnßeurb
Schluheur»
*«ld> Waare
Schlnßeurb
Geld| Waare
Geld| Laar«
Geld|
A. Allgemeine Staatsschuld.
Tinh.Rentein Rot.Mai-Rvo.. Pr. S. 4'»«/,
.. »». »er. AS«/.
. S«br.-Aug. Pr. «. «-2»/,
... »r. «rr. AS»/,
, inStl».3änn.-3uli Pr.C. AS«/,
.., xr. ilrr. AS«/,
.. April-Ort.. Pr. «. AS»/,
... Pr. «Irr. AS«/,
kose ». Saite 1854 ,u S60 fl. ER. 3-2»/,
. 1860. 600 fl. 6. SB. 4%
. 1860, 100 fl., 4«/,
. 186«. 100 ff...-
. 1884. 50 ff...-
StaatS-Dom.-Psd»r. IS« ff. «. o.«. 5»/,
Aul. d. «t.»u«aPeft 18S0 Verl..■ «»/,«/,
Budweis 1886
BudweiS 189»
Gor, 187»
Gör, 188«
«ra, 1876
Lemberg 1896
Pilsen 188«
Smichow 1888
Teplitz 1887
Trieft 1865
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 s. o. «.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
. Zora 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
«r ffrncht- u. Mehlbörseb.-Anl.
95 90
90—
90—
96.90
93—
93—
SParcaffe-A.->., Araber birg... 5»/>"/,
10«/, Pr. 5»/d
40 3- «erl. 5»/,
SParcaff«,Arader «om. 50 I. «erl. 41/,»/,
Sparkasse, Budapest »er. hptst. 46%3-4%«/,
50 3, »erl.. 4«/>
S»ar«. Snnerft. A.-G. BndoP. »erl. 4i/^>/«
EParc.-Per.Peft. »at.I. e.O.503»erl.4%»/,
S. Obligationen tnduftrteller
Gesellschaften.
»erloSbar 4»/»
delto
den»
94—
99.—
98.50
98—
90.50
98.95
96—
94—
99.50
97.66
97.66
97.60
97.60
97.40
97.40
97.85
97.85
170.60
184.60
164—
194—
194—
896—
97.85
97.85
97.80
97.80
97 60
97.60
97.56
97.66
172—
185.—
165.50
196—
195—
297—
«an,& So. Siseng. u. R.«.G.200Ar. 41/,«/,
Montanges., «ahm., «m. 189« 500Ar. .4»/,
Rontanges., öft.-alpine 500 Kr... 4%%
Poldihttt«, Tiegelg.-S. 6«/, Pr. 400 Ar. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Epinn. 9000 Ar. 4%%
Prager Sisentnd.-«. 1878 300 fl. ©.. 5»/,
Rudolfshütte, ffeinblechw.
Steir. Sisenindnstrie-Ges
Trifailer Aohlenw.»G.Em. 1876
Em.1880
Sm.1888
96.50
92—
97.20
92.-
97—
98.—
98—
98.70
6 »/, 101—
89.50
4«/t 92.76
108 50
90.50
98.50
95—
detto
91—
99.25
99—
92—
94—
99—
99—
109—
98—
4«/,
detto
. 60»... 4°/,
91—
98.76
98—
98—
101—
detto Pfdbr. 60 3-,. 4»/,
Epare. irng. LandeS-Eentr., 40 3. ». 41/,»/«
detto 60 3. derl... .41/,°/,
TemeSoarer EParcaff«, 1. Serie A 88 3.6%
detto Serie B 40 3. 4i/,«/o
llng. Agrar-m 9i«ntb.Weinb.-0.90 I.vl.4«/>
detto Renteusch. 9»/,Pr. 60 3. Verl. 41/,»/,
detto Pfandbrief« 50 3. »erl... 4 >/,»/«
llng. Bod«ncredit-3»ft. Verl.... 41/,«/«
detto 41 3-, »erl.. 4°/,
detto 50 3. »erl.... 4»/,
detto 88 3. »erl..-. 8%%
, Reg. h. Bodenamel.-Pstbr.503.vl. 4»/,
. HyPothekeubauk in Pest 403- «erl. 5»/,
detto 491/, 3-. 41/,°/,
detto Ser. 150 3., 4%»/o
60 3.. 4«/,
detto 503. Verl.... 40/»
detto Com.-Schd«. 503»erl.4%«/,
detto.. Ser.I503 »l.4%%
detto. O«l.l0°/»Pr.S0J.»l.4%
detto,, in 50 3. »erl. 4«/»
llng. Sanfc.-et.-3.MHgt. 843 »erl... 5»/,
detto 50% 3. »erl. 41/,»/,
Ung. Loe.-Sifenb.-G., 50% 3. »erl. 4%«/,
54/, Pr. 503- »l. 4«/,
4«/.
5%Pr.400Ar.4%
. 900 fl... 8°/,
6 °/«
106.50 107.
«»/,
«.5°/,
«.5»/,
94—
101 .-
129.40
91.15
94—
96.50
99.75
100—
94 76
109—
98—
«.50/,
5»/,
94.50
96.50
97.85
99.50
90.80
95.50
97—
98 25
«.4»/,
Em.1889
5»/,
., <$m.l89S 2000.«. 4»/,
Union, Eisen-«. Blechs.-«es. 1894 900 ff. 5»/,
4°/,
92.15
94.80
97.95
96 50 97 50
4°/.
B. Staatsschuld der im Rcichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. «oldr. ftfr. 100 ff.«.... Pr.e.4»/,
.... Pr.Arr.4»/,
, Rente in Ar.-«, ftfr. Kr.. Pr.E. 4»/,
.. f..•■ Pr.U. f
, 3n»est.-Rente ftfr. Sr.. Pr.E. 8%»/,
..'.- Pr.Arr.8%»/,
4»/°
90.80
99.90
80.50
99 90
l. Diverse Lose H>,v..«nl.l8»9 1000. «. «»/,
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
\” D
09.-
88.80
detto
96—
94—
98.26
98.50
100.50
95—
101.76
98.-
95.50
98.15
HhPothekenb. ung. Präm.-Sch.
Trieftet Stadtanleih« 100 ft.
100 ft. 4°/,
88.80
96.10
27.10
97—
«M. 4%«/,
16
180.
w 0 I»»' WJ> •fw
Gerb. Primien-Anleihe per 100 Sr. 2»/,
Tiirk. Eis.-Anl. 6 400 Sr». Per Cassa. 0»/«
. .... Medio. 0«/,
75—
106 80
105.-
77.
Ei sendahn» Staatischnld-
»erschreibnngen.
108 80
106—
101—
Albrecht-Bahn 100 ft. E. 4«/,
Elisabeth-Bahn in «. ftfr. t 10.000 fl. 4»/,
detto dttto dt». Et. ... 4»/,
Stanz 3ofebBahn in S. div. St.. 5%«/«
Pilsen-Priesen-Bahn in 6. SB. 200 ft.. 4»/,
Rudolf-Bahn in Ar.-W. ftfr. div. St.. 4»/,
Borarlb. B. in Ar.-W. ftfr. 400 Ar.. 4«/,
26— 95.80
d. Unverzinsliche Los«.
BudaPeft-Bafilila (3>om8au1 5 ft. ...
Ereditonftalt.s. Handel n. «ewerbe 100 fl.
Clarh 40 ft. CM
3nnSbrucker Stadtanlehen 20 ft.-
Arakauer Lottette-Anlehen 20 ff
Laibacher Primien-Anlehen 90 ff. ...
Ofen, Stadtgemeind« 40 ff
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Areuz, öftere, «esellsch. »., 10 ft.
., Ungar.» 5 ff.
Rudolf-Stiftung 10 ff
Salm 40 ff. CM
Salzburger Prämien-Anlehrn 90 ff..-
St. «enoiS 40 fl. CM
EtaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 ll..
Wiener Communal-Lose ». 3.1874 1000.
«ew.-Sch.d.b«/,Pr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.18i0
I. Pfandbriefe, Comimmal-, Efseu-
bahucredit- und Bauleu-Oiligat.
25—
92.75
118—
120.10
25.25
95.70
95.50
118.80
121—
95.26
26.60
86.60
detto
12.60
386—
198—
64.60
15 80
887
180—
66.50
72 60
49.60
128—
183 50
vnglo-öfterr. Bank in 80 3- »erl,- .4%»/, >2 50
Bodener.-Anst. oft. allg. in 50 3. »erl. 4»/, 24.90
, fir Dalmatien »erl.... 4%«/» 100.40
Böhm. Hypothekenbank «erl 5°/, 101.35
4«/, »6—
4»/» 96.86
91.80
98—
V. «ife»baft».Prt,rttSt»-0»N«ati°urn.
95.90
101.40
108.85
96.26
96.60
99.40
99—
96—
95—
95—
108.70
95.40
95—
101 .—
98.86
98.95
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 ff. 4»/,
BudaPeft-Sinfktrchner Bahn 900 ff.- 4»/,
Bnschtehrader Bahn 156 ff. S.... 5»/,
.. Em. 1871150 ff. S.5»/,
. Em. 1872 150 ff. S.5»/,
.. Em. 1896 di«. St. 4»/,
Deutschbrod-HonrPoletz Localb. ... 4»/,
3)»,.Bodenbach. 1. Sm. 1869 S... 5»/,
.. 2. Em. 1871S.. 5°/,
.. 2. Em. 1874«... 5»/d
94.—
95—
91.65
109.80
102.90
102.80
85 50
96.60
78—
91.
47.50
186—
188—
«erl
101.80
ZuStaatSschuldverschreidnngen
abgestemPekteEtsenhahn-Aetien.
, in 57 3. »erl
. in 60% 3. »erl.. 8%°/«
, LaudeSb.-SondSschuldsch.• 4«/,
,. Comm.-Schldsch. 50 3-»erl.4<%
, Meliorationisch. 503.. 4»/,
. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4«/,
Bukowina«! Bodencreditanftalt »erl. 5%
detto
dett» SParcass«
101.30
101.80
>4.50
25.75
4».-
90.-
83.50
91.25
65.50
EIisab.-Bahn 200 ff. CM. 5»/,»/d ». 400 Ar.
. Linz-Budw. 200 ff. ö. W. E... 5%»/,
, Salzburg-Tirol 200 ff.ö.W. S..
, I>. «ar> Ldw.-B. 200 ff.CM. 5»/, v. 400Ar.
49».-
487—
428—
427.-
440—
481—
494—
24.-
94.-
94.-
108.90
96—
94.50
100.95
.5»/,
60.96
61.86
185.-
«al
188..
»erl. 4»/,
verk. 4°/,
Centr.-Bod.-Cred.^SI. oft. 45 3. »erl. 4%«/»
Em. 1891 800 ff. E. 4»/,
98.40 94.40
ISO—
888—
87—
50—
88—
Vom Staat, zur Sahlung tber-
no«m«n»Eisen8ahn-Prioritäti-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 800 ff. S 5»/,
. 200 0. «.— 400 M... 5»/,.
. 900 und 1000 ff. S. 4«/,...
Böhm. West». 900,1000 n. 5000 ff. S. 4«/,
.., 600M
., «m. 1895 400 Ar.... 4°/«
Czernow.-Po». (Bnkow.) Localb. 400Ar. 4»/,
Eisenerz-Vordernberger Localb. dt». St. 4«/«
. Sm. 1892 400 St. .4»/,
Elisabeth.». 800 ». 8000 M.. 4 ah 10»/,
. 400 u. 2000 M 4»/,
Stanz 3oses-B. Em. 1884 di». St. S.. 4«/,
«al. Aarl Ludwig-B. di». St. S... 4»/,
LaibachSttin Localb. 900 ff 4»/,
L-mi^Ez«n.-3afsh «.-«. 1884 di». St. 4»/,
LocaleiMbahn-«es., öst., »io. «t..
Mähr, «renzb- (400 u. 2000 Ar.)..
MLHr.-schles. «entral-Bahu 000 Ar.. 4«/«
Pilsen-Priesm-Bahn 150 ff. S....
Rudolf-B. (Salzlammergutb.) 400 R.. 4°/,
Em. 1884 (div. Et.) S.. .4«/,
Porarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4»/,
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Golde, i 10.000 ff P.C.4«/,
»«».-.- P, U..
, Rente t. Ar,», ftfr.... P. C. 4«/,
.-- .P.U..
... pr.C. 8%»/,
Em. 1891 800 M.. 4«/,
885—
,, Em. 1898 di». St.. 8«/,
Serdinand»-Rord8., Sm. 1886 d. St.. 4»/,
. Em. 1887. E.4»/d
, Sm. 1887, gar. 4°/,
. Em. 1888. 4»/,
. Sm. 1891, 4«/,
, Em. 1898. 4»/,
Srtauler Eisenbahn 1898100 n. 1000 ff. 4«/,
detto dett» 1897 1000 ff. 4»/,
Siinsktrchen-BarcSer Bahn 200 ff. S. 5«/«
«öPftttz-Gr.-SteghartS, Localb.2000Ar. 4<%
«raz-Aöffacher B. 150 fl. «... 4%»/,
.. 9. «m. 1871 150 ff. S. 5»/,
,, 8. Sm. 1878 150 ff. «. 5»/,
Aafchau-Oderb. Eisenb. 1880 T. di». Et. 4»/,
, Sm. 1889 M.., 4«/,
. «m. 1891 S.,, 4°/,
. Em. 1891M.,, 4»/,
. oft. SK. Em. 1889 S. 4»/,
Lemb.-Ezern.-3.-S.1884 800 fl. S.4abl0»/,
.. 1884. S. 4»/,
Leob.-Pord. Eis. Em. 189» .... 4»/,
Rähr.-Budwitz-3amnitz Localb. 900 0. 4«/,
Lest, «ordweft». 200 ff S 5»/,
iit. B 900 0. ... 5%
Em. 1874 800 M.. 5»/,
78.70
96.80
98—
97.10
97.50
96.75
96 75
74.80
97.40
98.50
98—
98.50
97.25
97.25
98.
detto
50 3. »erl.. 4«/,
27.25
1882
52.
4»/,
detto
65 3. »erl.. 4»/,
24 3. «er». »I, ö. SB.
*4 3. »eil. 2»/,«.,©.
84 3.»erl.9%»/, ö. W.
.9%°/, «.
l. n. offent.
97.25
70.50
78.75
78—
89.70
ung. HHP.-B.
24.
dett«
detto
79.60
94.95
96.95
96.40
117—
detto
96.60
Wetten (per Stück).
K. TrauSPort-lluternehmnngen.
detto
84 3.verl
Perk.-Unt.
4«/.
,-3nft., öftere., siir
Ar». Aat. A 78 3.
detto detto Aat. B ... 4»/«
•al. Act.-Hypothekenb. 10«/, Pr. »erl. 5°/,
50 3. «erl. 4%°/«
60 3. »erl.. 4°/»
«aliz. Bodeneredttverein 58 3. »erl. 4»/,
«red
98.80
96—
96.95
98.50
98.50
119.86
114—
96.50
95.80
»erl
95—
91.40
109.50
98.50
91—
91—
91.75
91.40
90.90
99.80
95.50
99.40
110—
99.50
92—
92.-
98.76
98.40
90.60
99.60
98.60
101.50
100.76
98—
98—
108—
98.25
101.50
4°/«
96.25
94.—
94—
118.—
115—
97.40
96—
101.76
102.50
96—
101.86
.Adria«, I. ung. Seeschiss.-Ges. 100 0.5«/,
Ansfig-Tepliter Eisenbahn 500 ff... 5»/,
Auftro-belg. Eis.-«es.
BarcS-Pakraczer Eis. Prtor.-Aet. 900 ff. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien 500 Ar.
Iit. A
detto detto Ar
detto detto 800 Ar. Iit. B 6%
detto detto Ar
«etr.-«. d-Orient-Eis. 200 ff.«. 80°/,«. 5»/,
Böhmische Rordbahn 150 ff. .... 5°/,
Boitn-Meraner Bahn, k. k. Pri». 100 ff. 5«/,
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 ff. abgeft. 5»/,
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 st. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 ff. 0»/»
Bnschtehrader Etfenb. 500 ff. CR.. 5»/,
detto (Iit. 8) 200 ff. Pr. Cassa 5»/,
detto ... Ult. »«/,
Donan-DamPfschifs.-Ges.,I. 500 0. CM.5»/,
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Ar.. 5»/,
SerdinandS-Rordb-h» 1000 ff. CM. 5°/,
Srtauler Eiseubahn-Prior.-Att. 200 ff. 4°/,
Siiuf kttcheu-BarcSer Eisenb. 200 ff. S. 5»/,
«atSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Pri°r.-«et. 5°/»
detto Stamm-Act. 0«/,
«raz-Aiflacher Eis. u. Berab.-G. 200 st. 5»/,
Aahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 ff.. 0»/,
Aaschau-Oderbergcr Etsenb. 200 fl. S. 4«/,
Aolomeacr Localb., Prior.-Act. 200 ff. 0»/,
Lemb.-Bclze« (Tom.) Prior.-Act. 200 fi.4»/,
Lemb.-Czerm-Iassy Sisb.-G. 200 ff. S. 5°/,
Leoben-Pordernberger Eisenb. 200 ff.. 5°/,
Lloyd, öftere., 500 fl. CM. 5»/,
Ocfterr. Rordwcftbahn 200 ff. S.. 5»/«
detto flt«. ».) 200 ff. S. »r. Cassa 5»/,
. lllt. 5»/,
Oeft. Rordwest-DaMPfsch...««s. 200 ff. 0»/,
Oefterr. Omnibni-Gesellschaft 400 Ar. 0»/,
Oftgaliz.Loealbahnen Prior.-Act. 2000. 4»/,
Oftrau-Sriedlnuder Etsenbahu 200 ff.
Prag-Dnsier Eisenbahn 100 ff. abgeft.
detto Pri°r.-Act. 150 ff. S. 4»/,
Reichenb.-GablonP- (Prior.-«ttt-n200fl.5°/,
Tannwalder Eisenb.) Em. 1900 400 Ar. Ifijo
Stamm- ,A200fU»%
474—
8045—
478—
95—
8066
detto
•100.60
101.75
101.76
200 ff. 185 ff. E.0»/,
detto
408— 407—
detto
41 3. »erl. 4«/«
94.60
114.50
94—
6 »/,
»erl.... 4«/,
»erl. Ar.. 4«/«
Landes», d. A. «al. n. L. 51%3. ruck,. 4%»/,
detto 57% 3. rück, 4»/«
Com.-Oblig. 9. Em. 5»/»
» «. 49 3. »erl. 4%»/,
detto
119.50
98—
112.50
95.60
87.90
94—
5«/, 899.
SOI—
detto
98.78
74 65
94 60
95.--
94.50
94.75
76 65
95.40
. 5°/, 892
994—
- 8 »/«
98.60
96.50
.4%
detto
100.50
99.75
98—
488—
380—
299—
890—
284—
8070—
480—
840—
808.-
406-
26.
detto
94.70
4«/.
95.25
4. «. 45 3. »erl. 4°/,
detto
>8—
detto Eif.-Obl. 4.S.57% 3. »erl. 4»/,
3str. Bodencredit-Anftalt »erl. .... 5»/,
Aärntn. Land.-Hypoth.-Anft. »erl... 4«/o
SandeSH. f. BoSn.u.Herc. Pr». 80 3. »erl. S«/«
Mähr. HyPothekenbank in 86 3. »erl. 5%»/,
iu 86 3. »erl.. 5°/,
»erl.. 4°/»
Ar. »erl. 4»/,
Mähr. LandeSculturban! C.-Ob>. »erl. 4«/,
detto Eiienb.-Obl, »erl- 4«/,
Mahrtfchs SParcaff« «ft« »erl. ... 4»/,
»erl..-, 4»/,
»erl.... 4»/,
Riederifterr. Land.»Hypoth.-Anft. »erl. 4»/,
»erl. 4°/«
ditto b. 1918 Kiel. 9»/, Pr. Verl. 8%»/,
dett« Com.-Echuldv. detto »erl. 8%«/«
detto dett« detto «erl. 4»/,
Oberifter. LandeS-HYPoth.-Anft. »erl. 4«/,
...«. 8%«/e
.Land.-Som.-Er.-A.Com.^1bl.. 4«/,
Oeft. HyPotheteubaut »erl 4»/,
... 60 3... 4»/«
Oefterr.-schl«s.-B»den-Er«d.-Auft, »erl.. 5«/,
. 8 %»/,
. 4°/,
Oeftcr.-ungar, Bant 40% 3. »erl.. 4»/,
50 3. »erl.. 4«/,
Schlesisch« C»mm.-Lred.-Anftalt «erl.. 4»/,
SParcaff«, 1. öftere. 803. »erl 4»/,
Steierm. SParcaff» in 58 3. »erl.. 4»/,
dttto detto detto Ar.. 4»/,
98.-
96.36
95.25
86.25
102.
105.10
106.80
185—
95.70
106—
10» 80
126—
96.70
97.86
108.50
3080—
,. Em. 1885 8000. E.. 4°/,
Oftgalizisch» Localbahnen div. St... 4°/,
Oftran-Sriedlander Eisenb. 500 ff. S. 5»/,
Prag-Duzer Eis. 1896 »00 M.
1095-
741—
585—
6180—
»84—
415—
1100—
746—
690—
6140—
888—
419—
dttto
95.40
detto
109—
89.50
98.25
92.2t
94—
108.-
90.80
detto
96.85
92—
.-«ablonz-Tannw.-Sis. div. St. 4«/ö
115.40
115.85
91—
91—
81.50
81.50
120.75
99.20
115.60
115.65
91.20
91.80
81.70
81.70
91.80
Set
98.76
..» n.®m... 4»/o
Echneebergbahn^l.-«. 400 a. 9000 Ar. 4»/»
Schwarzenan-zwettl Lokalbahn 900 fl. 4»/,
Staat»-«.-«. 500 Sr. ... Per St. ««/,
. «m. 1874 500 Sr., 8»/,
. X.E.1885 500Sr.. 8«/,
, Erg.-Retz 500 Sr.. 8«/,
. Sm. 1895 100 M... 8»/,
, l. Sm. 900 ff. «... 5«/,
. 9. 1874,.. 5»/»
. Brünn«oifiher 150ff.«. 5«/»
, Em. 1888 400 M.... 4»/,
Sttakonitz-Wtnrerberg Local». 900 ft.. 4«/,
.. Kr. 4»/,
Südbahnges. 3»nn.-3uli 500 Sr... »»/,
. APttl-Octoier 500 Sr.. »«/,
, 500 Sr.— 405 M,.. 4»/«
. 200 ft. Silber oder «old 5°,«
. 400 u. 9000 M 4»/,
Stdnordd. PerbindungS». 900 ft. 6. 4%
Ung.-galiz. Eisen». Sm. 1870 200 ff. S.5»/,
.. Sm. 1878 200 ff. S.5»/,
,. Sm. 1887 900 fl. SA»/,
Ung.-Weft». (Stw.Raa»-«raz) 200 fl. S.5»/,
. «m. 18901000 fl. S... 4»/,
Unterkam» Bahnen di». St. ... 4»/,
sugana-Etseubahnges. 200 Ar... 4»/,
. Prior.-«nl. ung. Eis. 400 M. 4%»/,
Welser Localbahu 400 n. 2000 Ar.. 4»/,
Wien^lspang-Sisenbahn 200 ff. S.. 4°/,
Wi«n^ott.-SBr--Reuft ädter B. 200 fl. S.5«/,
Wiener Localbahnen-Sct.-«es. 400 Ar. 4»/,
Wodnan-Prachat. Local». 200 ». 1000ff. 4»/,
92.50
95.80
95.80
98.90
98.60
98.60
90.50
96.20
»6.90
96.80
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99.50
98.50
99.50
97.40
98.40
95.
dett»
detto
detto
405— 408
613—
516—
66.
*51—
..,.• hr. Arr.,
. St..E..A.1889tdiv.St.)100fl.«.4%«/,
... 100ff.S.4%%
. Ostb.^aatSo»ligat. 1876 100 ff. «.
5 ab 10% «St.
, Schankcg.-A»l.^2»ltg.... 4%%
. Eis. rhor.^ig..G°ldL>»l. di». Er.,%
, Pramien-Anlehen 4100 fl
.„. ft 50 ff.
. Thttß-Reg.-Pr.-Oblig. »»l..
Aroat.-sla». hyp.
68.
detto
detto
880.
894—
696—
850
100.10
894—
90—
117.75
98.-
78.50
158.60
157.86
189—
118.60
98.60
77.60
169.50
158.96
140—
96.40
98.50
98—
98.50
97—
98—
124—
124—
125 50
185 60
632—
2270—
760—
458—
584
2860—
764—
459—
116 50
117 60
96—
.- 4»/«
«runda8lös.^>8lig.
465- 488
dttto
dttto
619.60 390.50
5 ab 7»/, «St.
97.50
detto
99.50
94.75
98.20
101—
95.50
99.9»
99.90
95.25
99.75
97.50
97.50
99—
detto
429.50
180—
108.76
94.80
108.85
108.10
481.50
180.50
109.75
96.40
104.26
108.10
892—
784—
178-
264—
886—
400—
884—
llng. »rundnü
Aroat.-sla«.,
90.40
91.40
94—
5»/•
4»/«
98—
detto
98.20
180.
266—
898—
v. »über« öffentliche »uleheu.
28.75
26.50
28.50
BoSntsche» LandeS-Anl. (div.) ... 4 «/,
BoSn ich-herc.Ets.-Laud.-Anl. (bi».}. 4%»/,
£jftian-K«g.4biL 1878 »erl...
,, 1899 »nl....
Wr. VerkhrS-AnI, »erl
.,, Sm. 1900.. 4»/,
Bnkow. LandeSanl. 1898 »erl....
, Pr»P.-Schuldverschr. »erl... 5°/,
Dalm. Landei-Anlehen 1882 »erl... 5»/,
■ -5»/,
• -4%
•- 6 »/,
88.60
97.95
106.50
97.60
98.50
89.50
91.60
99.60
860—
270—
detto
97.75
104.25
99.25
99.50
105.25
0%
detto
6»/.
280—
Salzhnrger Eis.-u.Tramwah-Ges.
Staat,.As«n»..Ges. 900 p.S.
960.-
»>/.
98.50
94.40
99—
100.
Schwarzend.vnl., 88 3. «l. G. i 1000 M.4>/,
500 Sr.)
affa 5«/,
detto detto. Alt. 5°/,
Südbahngesell,chast 500 Sr. (200 ff. «.)
Pr.«. 5%
dett», Ult.5%
Südnordd. Perb.-Bahn 200 ff. CM. 5°/,
SmmoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 600 ff. 5°/,
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr..-Att. 100 ff. 5»/,
„ Stamm-, lOO. 5»/,
TranSPottges., allg. öftere. 100 ft. abgeft. 5»/,
llng.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5°/.
llng. Weftbahn (Raab-Graz) 2000. E. 5«/,
«iemPottends.Mr.-Neust.«. 2000. S. 5«/,
Wiener Loealbahnen-Actienges. 200 ff. 0«/,
4°,.
»al
94.-
V».
Per.
118.80
664—
663-
94—
94-
95—
108,95 103.26
97—
103.--
90—
98—
104—
90.25
96—
96—
«. 1-1II u.
3. »er!. 4%»/,
detto 50 3. »erl. IV u. V 4%»/,
detto 50,. 4»/,
detto S»m.-Obl. «0 3. »erl. 4%%
detro detto 60,, 4°/,
Commere.-Bant. Pest. u. 413., »erl. 4%»/,
detto 50 3
«om.-OMig.lO»/,»t.4%»/,
detto 50% 3* 5»/» «t. 4»/,
detto dett«... .41/1%
Hermannftädter Boden-Credit-Anftalt 6»/«
innny. 27 3. »erl
. 81 3. »erl.■ 5%%
., 88 3. »erl. ... 5»/,
.. 40% 3. »erl.. 4%»/,
, Spare. 10«/, Pr. 813- »erl. 5«/,
, 6% Prämie 40 3. »erl. 5»/,
. 3. «m. 40 3. «erl... 5»/,
. 4.. 85 3. »erl... 4%»/,
Aro«t.-sla». L.-Hyp.-Bk. 45 3. «erl. 4%«/y
dttto «om.-Otl. 50 3. »erl. 4%»/,
Centr.-Hyp.-Bl. u ng. S pare.
vi-vni. so
114 50
870—
890.-
201—
150—
200 .—
410—
496—
112-
869—
860—
198—
149—
197—
406—
415—
., 1886.
. L.^Ael.-Sond» 1898.
Galiz. Land.-Snlehen 1878.
.. 1898.. .4»/,
, Prop.-Schuld». 1889... 4»/,
Girier Land.Alnlehen 1888... 4»/,
«Mm.. 1888 ... 4»/,
Müh--. 1890, .4»/,
Riederösterr., 1896... 4»/,
Oberösterr.. 1887,.. 4%
Steierm. Land.-Eisen8.-vnl. 1891 »erl. 4«/,
dttto dttto 1898. 4°/,
dttto dett» 1885. 4°/,
dett»
87.75
98.76
90 50
97—
90.50
98.85
92.60
91.60
97.60
91.50
.. 4%
»»»thalbahn *00 ff. 4»/,'
80.50
91.50
96.60
99.75
96.60
99.26
97.25
98—
97.50
99—
6. Obligationen oon sonstigen
rranSvort-Unternehmnugen.
.Adria', k. ung. Seefchifff.-Ges.. 4%«/,
Budapest, «lein. Etadtb.-A.-G. 900 Ar. 4»/,
Budap. Straßen-E.-G. 5»/, Pr. di». St. 4»/,
Donau-DamPfschifff.-«. 100 u. 900 0.6%
., 400 u. 10.000«..-. 4%
,, Sm. 1886 100 M... 4»/,
Lloyd, öftere. Sm. 1881 500 ft. G. 5«/,
.. Em. 1882 500 ft. G. 5«/,
.. «m. 1884 50» fl. G.4%»/y
.. Em. 1887 500 ft. «. »I,
., Em. 1895 1000 fl. G. 4%
Torontaler Loealb.-A.-6S«s. div. St. 4%»/,
4«/.
23.50
103—
24.50
99—
93.50
98.50
98—
95—
95—
95—
detto
102.
detto
93.60
97—
98.86
98—
98—
105—
94 26
94.96
94.95
95—
94—
105.60
109.75
109—
StaatSetseub.-G. Att.-Genuhschein.. 188— >89—
ll. Banken.
»nglo-öft. Bank 840 Ar..
Bankverein, Wiener 400 Ar
Bittitz-Bialaer SSc--u..W«chiler8. 200 ff. 500.
Bodencr.-«nft., oft. allg. 200 ft. S. (500Sr.)
40»/,«-.-
Fortjetzmi» steh, nächstfolgende Veit*.
103—
101—
98.75
110—
104—
10195
Tirol. Laud.-Anlehen 1
' LemeS-B«ga-TH.-«aff
Anl. d. «t.Ausfig a. d.
1895 »erl.... 4«/,
1897 »erl. 4%
«.1*90 »erl.. .4%
• -4%
96—
5 »/,
92.60
96—
95.25
97—
91.76
99.76
107.50
*78—
495.60
977—
493.50
. 1894.
. 1898... 4«/,
, Aleinb.-A., 19004»/,
Brünn 1875
Brünn 1888
104.95
109.95
98.
98.75
99—
99.76
t
108.50
.■ 6 °/,
.- 4 %%
858—
112.75
100—
100—
848—
99.75
Wechselstube des Bankhauses WWEM 9
Schelhammer dt Schattera, «ä**
“ fiegrttndtt ISSlt-,—'*
Snt eonlanten Besorgung aller
Sw Gursblatte notirten
Effecten und Valuten
Heften« empfohlen«
[7109—151
Anzeigeblatt 1900 Nr 162
1


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 162.
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
SchlnßcurS
SchlnßcurS
Schluß«««
Schluß«««
Geld>
Bild| Satte
«elk
«elk| Staate
S>/$
r»/«
S. Scstfen.
K. Juk»strie-U»ttrnehm»ugen.
.«ufttia*k. «m-M.«. Stet« 100 fl.
«angefellfchast, all,. öfter». 100 |L...
, de« 1. allg. B,
«asketet»; n. ö. 100 fl..
»et»tane«t.a.-«f. 1. (SKellenhvf) 100 |L
Soän. Ammk.-Sokafabr.-A.-B., 1.100 flt.
Bridmer Sci.4Siaaete< u. SRaljf., 1.100 fl.
• u. Seife»^k.-A.-G. 100 fl.
. Sta!ch.-Ka»r..«ef. 100 fl. ...
, Wafieiwerls-Gej. 100 fl
, Wollwaareninkufirft-Gef. 100 fl.
Briper Kohkenbergbau-Bes. 100 fl...,
Brunner Branerei-Aetien-Bes. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 100 fl. ...
Egykyer Gien- u. Etahlind.-B. 100 fl. 0»/,
Eisenbahn-LerkehrSaustalt, Sfterr. 100 st.
Act.-Gef. ungar. 100 Nr.
Eisenbahn-Wagen-Leihgej., erste 100 fl..
Slbemühl, Papierfabr. ». PerlagSges. 100 fl.
ElektricttatS-Gefellfchast, allg.öftnr. 100 fl.
kett« interuat. 100 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 100 Kr..
ElektricitätS-Gesellfchast, Wiener 100 fl.
EIektrlcttätS-Aet.-Bes., allg.Bnbpst.
kett« ungar. 100
Seltxkvrfer Weberei unk Appretur 100 fl.
Galt,. Karpathen^etrol..«ct.-«ef. SOO Kr.
Mihr-VftrauerBierbr. u.Malzf.-A.-B.lOOfl.
MafK.Kct.-G.Bra»k «.Lh«tll.l60fl.abg.0»/,
Prag v. Danel n.C.100fl.
Metropole, Hotel-Tet.-». 100 fl. ....
Montaug. bShm., v. ft. ftirftenb. St. 100 p.
Montangelelllchast, isterr.-alpine 100 fl..
Nakrager EIse»i»k«ftrie-Gefellschaft K>0 fl.
NeffeUdorfer Wage»ba«Ki»r.-Gef. 100 fl.
Neufiedler Papierfabrik»«.-». 100 fl...
Rorkböhm. Kohlen»..«. 100 fl
Rordimg. »er. Kohlenbergbau 100 fl..
Oberung. Hutten- u. Bergt.«.-«. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellichaft 100 fl.
Perluwojer hhdr. Kalk u. Port!. 100 fl..
Pilsener Aclien-Brauerei, erste ISO p..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. SOO fl.-
.Poldihitte^ Ttegeigußftahl«.«..B. 100 fl.
p. ».Zwftn.lSOfl.abgst.0«/,
Prior.-Act. bOOfl. Och,
Prager Eise»inkuftrie-«es. 100 fl.
Rei»fchäl«a»r..»et..Bes.,l. Triefte» 100 Kr.
Rimamuriny-Ealgo-Tari. Piseuw. 100 fl.
Roffitzer Bergbaugesellsch. 100 ft
.Rudolsthütte' Feiublechw.«.-G.,200fl..
Ealgo-Larjaner Sterns. Bab.
Echlöglmihl, Papiers.«.-«.
.Schoknica', «.-«. f. Petrol.-Snk. 500 Kr.
600.—
260.-
470.—
142.-
1160.—
488 .SO
Bukowina« Bokenerekit-Auft. 100 ft.
SettwMS»kenciebl1J. Sfterr. 100 fl.-
Centr.Kyp^vt nng. Spare. a. «.»«.Sooft
«otmnereialbank, Pest« nng. 800 fl.-
Lmditanst. f. Hank.«. Gew. ISOficher Safia
per Ultimo
465.—
840.—
962.60
490.-
▼ista
Amsterdam Checkn. I S.f.100 holt«. 8V<
j läng. Sichten,, 8V,
BriffelCheck u. kurze Si. für lOOSre». 4
, gangere Sichte»,, 4
Dtfche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 R. S
. längere Sichten». 8
London «Heck u. k. S. fir 10 Pf. St 8
. l. Sichten
New-Pork fir 100 Dollar«...
Stal. Bankpl. Check».!. S.f.100 Sire 8
PattSu.fr.Bankvl.Eh^nt S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc» 8
Peter»».«.r«ff.PI.CHeck «. I.S. f.100 «.
detto längere Eichte», „„
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOSre». 4>/,
,, läng.Sichte». 4i/,
Schweiz. Plätze Check u.k. S.f.lOOKre«. 4Y,
., läng. Sichten.
588.—
950.—
1600.—
S«/,
100.95
Sta
469.—
188.—
1188.—
487.80
150.—
798—
100.76
180.
161.—
141.60
671.80
698—
670.80
69t-
164.
Crekitbank, nng. allg. 100 fl....
Cred.-Snst. i. f. »ert-Unt. u. LA. ft 400 «r.
Depositenbank, allg. 100 ft
««eomptoBank, bohrn. 100 fl.. ....
, mährische 400 Kr..,,
Marburger 100 fl....
,, fteierm. 100 fl
«leompto-Sesellsch., n.-o. 800 ft....
ßUeompte- n. Wechrlertank, ung. 400 Kr.
«altz. Actien-Hhpotheken-Bank 100 fl..
. Bank s. Handel n. Snduftrie 100 fl.
Giro- und Cafienderei«, Wr. 100 fl...
Hypothekenbank, oft. 100 fl. 80«/, «...
, ung. 100 fl.«
Kroat.-slav. Landet-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, öfter». MO fl
Landest. f.Bvin.». Herr.prd.100 Kr. 40«/,«.
kandw. Credits, f. VShmen 100 fl.-.
Lombard- und Eiromptebank, Wr. 100 fl.
.Sterrur', Wechfelst.«ct-Ses. 100 fl..
VS.-Sst. und Salzburger Bank 100 p..
Oeft.-uug. Bank 1400 Kr.
Ung. Bank f. Ink. u. Handel, A.-G. 100.fl.
Ung. LandeS-Central-Eparcafia 800 fl. ’.
Union«auk 100 fl
,, böhmische 100 fl
Derkehrsbank, allg. 140 ft
ZivacwtenekÄ, banka 100 fl
118.67, 118.75
14165
141.58
806-
410.
440.
141.85
141.86
419.-
1780.—
898.—
411.-
1800.—
408.—
1800—
218—
910—
1880—
117—
HO.-
lt
160—
508—
600—
160—
Bll—
660—
. 6
90 60
90.40
690.—
1410.—
458.-
«41.—
856.—
475.—
196.-
480.—
211.— 218—
416— 416.-
98—
888— 885.
596—
1480—
461—
642—
864—
485—
198.60
815.
820.
96.50
96.62,
908—
216—
1020—
174.—
875—
540—
885—
184—
477—
486—
146—
880—
207—
188—
907—
120—
1086—
178—
884—
544—
887—
186—
480—
494—
246.50
895—
210—
240—
1800— 1880.
404.
400—
900—
95.85
96,05
Pottendf.Da
210.
detto
kette
1770,
96.85
96.05
1750—
690—
508—
410—
885—
618—
182—
1666—
885—
816—
520—
71—
418—
780.
*v«
610.-
418—
865—
624—
SOO—
1875—
842—
829—
521.50
77—
425—
0. Salnten.
100 ft..
200 fl.-.
800 «I.
765—
460—
1714—
175.-
1400—
557.50
768
480
1718—
178—
1420—
568.50
259.50
826—
260—
Kaiserliche Minz-Ducate».... per St.
, bland-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-«oldsttcke..,
pm «.
. Ult.
per St.
11.89
11.84
11.41
11.88
Kr..
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fi...
Steyrermihl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fi.
StSlzle'SSöhne,«.-«. f. Blasf. 400 Kr. 5»/,
Teppich u. Möbelft.d.PH.Haa» n. G.100«. B.
Tnfailer KohlenwerkS-«es. 70 ft abgft..
Lirk. Tabakregie-«. 200 Kr. pr. Safia.
detto detto, Mt...
Ung. allg. Kohlentergtau-«es. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
llnio»«aumatertalien-«es. 100 fl.---
Union, Eisen-«. Blechsatr.-«., 400 Kr. 0«/,
Varefer Eisen-Jnd.-Act-Ses., 400«r. 4l/,°/,
Beitscher Magnefitwerke Pr.«. 400 Kr.-
Waffenfabr.-Ges., Sfterr. 100 fi....
Wagg.-Leih-A.-«. interuat 400 Kr...
.-Sech-Ges., a. in Pest 400 Kr..
ihm. Bergbau-Actienderei« 100 fl.
Wien« Baugesellschast 100 fl
Wienerbg. Ziegelf.- u. Bang. 200 fl. 60»/, «.
Wiener Zettungi-Ges., erste 100 ft...
Zuckerinduftrie-Kesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1100 Kr.
980—
8700—
960—
600—
990—
8750—
990—
610—
KW5iancä-®t4(le
20-Dtnar-Eticke
20-Lei«tiicke
10-Mark-Stücke
biusstsche 5-Rubel-Boldfttcke...
SovervgnS
Türkische «oldltre
Maria Therefien-(Leda»t-)Lhaler-,
Deutsche SieichStanknoten ,. dens. gleich».
Noten für 100 N.-R. pr. Cassa
, Ult.
italienische Banknote» fir 100 ital. Lire
Rubel-Noten
19.80
19.80
19.88
19.88
aSgesellfchast, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
GaSmduftrie-Ges. Wr. 100 p. abgest...
«Sfier Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SztSzotrerKohlenb.-Act.-Gei. «>0«r.
Grazer «ctie»«rauerei 1. 500 fl.. 0°/,
Grazer Wag. u. Wagg. AG,«. 3■ W.400 Kr.
Gummtsabrik«.-«. Ssterr.-amertk. 200
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.» u.Met.-F. 400
Hotel-Acttenges., 1. Wiener
812—
259—
88.77
88.69
284—
198—
286—
197—
215.50
191—
280—
795—
685—
840—
945—
1000—
281—
158—
674—
282.50
1080—
770—
580—
1040—
775—
640—
660—
24.84
24.19
115.
Persicher u» gSan st alten.
'£
60 /,
168—
AllianzLeb.-«. Renten»ers.«.-G.,200fl.0»/o
Anker, Leb.» u. Rent.Pers.-A.-Ges. 500 fl.
gon. 1000 fl. CM. 80»/, E...
-Donau', ist. Vers.«ct.-Bes. 200 fl..
KonciSre, Bester Per,.-Anst. «.-«. 100 p.
Hagel- u. Ruckoers.«ct.-G., ung. 200 Kr.
.Säridionale', H.» u. R.-G. 400 K.--
veft. .Phönix', k. k. prid. Vers.-Ges. 100 p.
blickders.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/« E...
.SecurttaS', Rickders.-Ges. 600 Kr...
Unsallverfich.-Ges., 1. Sst. allg. 200 fl..
Jungiunzlauer Spir. «. chem. 8AG. 100 fl.
Sute-Spmnerei u. «geberei. 1. ist. 100 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
Klein«»nchenerBau«w.-Sp.«. Web. 100 fl.
Kinigshoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowiber Kohlencomp. 100 ft 0»/,..
Leidnik-Lundeob. Zuckerf.-Act.-Ges. 100 fl.
480—
4860—
8800—
600—
120
785—
575—
880—
985—
985—
279—
149—
669—
281.50
286—
1865—
4450.
688—
610—
480—
140—
699—
698—
624—
486—
150—
601—
118.75
118.70
90.70
118.55
118.51,
90.50
detto
detto
700—
180—
2.65
7N'
2.56
«
112—
480—
147—
215..
1.55» 2.56»
490—
167—
860—
960—
840G.—
530.—
400—
700—
246—
804—
260—
710.
Zinsfuß
Leyka-n-SofefSthal 200 fl.
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuckerfabrik»-flet..«es. 100 fl..
Locomotiv-KabrikS-Aet-Ges-, Wr. 800 fl.
vor«. Sigl Wr.-Neust. 100 fl.
248—
806—
280—
f. Partial-Hypothekar-Anwcifungeu.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/,«/, verzinslich
950—
2100—
500—
895—
140.
1870—
Wiener Leb.» u. Rentenv,
, BerficherungS-Gef
.-Anst. 200 fL
äst 200 fl..
3
4«/,
885—
715—
855—
785—
detto
relegrstphischer Wetterbericht
der k. k. Sentrulanstalt für Meteorologie tv Wieu
am 17. Juli 1900 i7 Uhr Morgen«).
Fürst SÄm-Rcifferscheid'!^ Lottcric-Aiilcheu.
«8
ÄH>
ES
8 tu
§
W9
«<^
I a
tr tu
s 8
Die in Nummer 161 d. Bl. veröffentlichte Ziehungsliste wird dahin
berichtigt, daß nicht die Zahl 71330, sondern 7733V mit dem
s»ä 7826—1]
ü
st|
Tempera-
:!
s
tur
Gewinne von 60 fl. gezogen wurde.
Stationm
Lustdruck in
Millimetern
L-oc.
Wind
Bewölkung
Luftdruck
3
. ---
I i
w
ff
Kundmachung.
5 S
8ge»
heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
hefte»
heiter
Hefter
Hefter
heiter
fast Hefter
Hefter
heiter
fast Hefter
heiter
heiter
Hefter
Hefter
bewölkt
ganz bewölkt
Hefter
Hefter
bewölkt
halb bewölkt
» 1
766-7
16-4
I S CD M 00
Ä F. eö cö dv
19
Prag
66-0
30
20 8
(7397—2)
Die Pfandbriefanstalt der Ersten mährischen Sparcasfa in
Brünn bringt hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der am
1. Juli 1900 vorgenommenen öffentlichen 13. Verlosung
Serie A. der 4proe. Pfandbriefe nachstehende Nummern
gezogen wurden:
zu fl. 100: 17 36 44 57 87 146 151 218
233 240 251 354 366 372 421;
zu fl. 500: 26 27 77;
zu fl. 1000: 63 114 131 137 230 235 237
303 306 308 312 313 469 472 499 536 558
559 569 593 627 679;
zu fl. 5000: 19.
Die Einlösung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom
2. Jänner 1901: Bei der Hauptcassa der 1. mähr. Sparcasfa
in Brün«, bei der k. k. priv. Mährischen Escomptebank in
Brün« und deren Filialen, bei der Anglo-Oesterreichischen Bank
in Wie» und deren Filialen, bei der Niederösterreichifchen
Escompte-Gesellschast in Wien, bei dem Wiener Bank-Verein
in Wie» und dessen Filialen, bei der Wechselstuben-Actien-
Gesellschast „Mercnr" in Wie», bei der Böhmischen Escompte­
bank in Prag und deren Filialen, bei der k. k. priv. Böhmischen
Unionbank in Prag und deren Filialen, bei der Zivnostenskä
banka pro Cechy a Moravu v Praze und deren Filialen.
Directio« der Pfa«dbriefa»stalt der Erste» mährische»
Sparcafse i« Brü««, am 2. Juli 1900.
S“?
rr <•
3®§
Brünn.
Krakau.
Lemberg
Czeruowttz
Innsbruck
»
2
30
14
66 8
20-0
5 4
« -ft+++
ES« 1
WSW 2
N 1
17
66-5
28
20-9
ft
-ff«
'S*»
27
15
66*7
18 6
»*
28
18
67 5
19*4
8- Ö
» Sr
68*5
80
17
0
18*0
S a
u
Wie»
0
16
67-1
28
18 8
M l
Feuchtigkeit
in Percente«
NE 1
«« 3
Klagenfurt
66-5
14
20-6
8, s
« 8
15
68 9
27
19-1
Z 8
29
RLE
67*1
0
33
87-9
0
SI
IS
67*1
} K S
22*6
l|8
Windrichtung
und Stärke
SS 1
18
675
31
19*6
Budapest....
Hermamrstadt.-
19
66*2
ss
1
SIS
ö?
GE 1
IS
68 4
81
14*8
0
83
238
8 8
§
diom
N 1
20
67 0
LI
Florenz
67*6
1
SS
19
23 1
8
S ss
 i>
UL
NRE 1
24 15
65 9
22-7
NRW 1
63-8
27 17
28-7
heiter
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
24 16
573-4
20-0
0
*
17
19*2
25
0
ST!:::
767-9
17
82
Annonce« über Gesuche,
Anträge, Känfe, BerkSnfe
»e. bis zum Raume von 6 Zei­
len werden in dm Meine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
t evern aufgenommen und auf
«fragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er-
theilt. (7633—2)
15
87 8
ISS
0
31
SSW 4
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Barometerstand mit dem
Kern im Westen erstreckt sich über ganz Central-Europa, während der tiefe
Druck den Norde« Europas bedeckt. In Oesterreich-Ungam bleibt das
Wetter allgemein heiter, trocken und sehr warm. Bregenz hatte gcstem
abends Gewitter.
Bregenz.
67-3
17
20 0
28
Erste k. k. priv.
Donau- Dampffchiffahrts- Gesellschaft.
w
Billigste Verbindung zwischen Wie» u»d Budapest.
Für die täglich von Wien nach Budapest verkehrenden
Postschiffe gelangen billige Fahrkarten zur Ausgabe.
Fahrpreise in Kronen:
Sahbmger Eisenbahn- undTrannvaqGeseUschast.
Schiffsplatz
Bei der am 10. Juli 1900 in den Amtslocalitäten unserer Gesellschaft in Salzburg im
Beisein eines k. k. öffentlichen Notars vorgenommenen Verlosung von sechszehn Stück planmäßig
zu lügenden Actien der Gesellschaft wurden nachstehende Nummern gezogen:
622 654 710 752 1099 1204 1974 2190 2791 4048 6212 7762
9595 9818 9857 11586.
Berdeck
II.
I.
Wien (Weißgärber oder Praterquai)—
Budapest
Budapest—Wien (Weißgärber oder Prater­
quai)
11— 690 4-60
(iS.
8— 6— 4--
Jedes Fahrbillet gibt Anspruch auf 25 KZ Freigepäck.
Außer diesen Schiffsfahrkarten werden gleichzeitig combinierte
Tour- und Retourkarten zu ermäßigten Preisen von Wien nach
Budapest ausgegeben, welche zur Thalfahrt mit dem Dampfer
und Rückfahrt auf der Eisenbahn (via Marchegg oder Bruck
a. d. Leitha) berechtigen.
Abfahrt des Postschiffes von Wien täglich um 7 Uhr früh.
Wien, 18. Juli 1900.
(7101-1)
Die Einlösung der vorbezeichneten verlosten Actien erfolgt:
in Salzburg: bei dem Bankhause Karl Spängler und bei der gesellsch. Directionscaffa
(Localbahnhof);
in Wie»: bei der k. k. priv. österr. Länderbank;
in Berli»: bei der Nationalbank für Deutschland,
bei der Breslauer Discontobank;
in Mönche«: bei der Bayerischen Bank.
Die Betriebs-Direetio«.
Die Direetto«.
(7837-1)


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 11 ]
ii
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 162.
Imse mi> LMsMt-AiWlezkchilkn.
Anläßlich der eingetretenen Capitalserhöhung hat die k. k. priv. galizische Actien-Hypotheken-.
Bank den nachfolgenden Prospekt verfaßt, welcher hiemit zur Veröffentlichung gelangt:
K. k. priv. SüdLahu-Gesellschaft.
Ausgabe eines Nachtrages II zum Kilometer­
zeiger.
Mit 15. Juli 1900 gelangt der Nachtrag II zu der vom
1. Oktober 1899 giltigen Neuauflage des Kilometerzeigers für
-die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft (vom 1. April
1893) zur Ausgabe.
Wien, am 1. Juli 1900.
PROSPECT
Die fünfte außerordentliche General-Versammlung der Aktionäre der k. k. priv. galiz.
Actieu-Hypotheken-Bank, welche am 6. December 1899 in Lemberg abgehalten wurde, beschloß,
die Erhöhung, des Actiencapitales von 7,000.000 fl. gleich 14,000.000 K auf 16,800.000 K
durch Ausgabe von 7000 Aktien ä 400 K mit Coupons, deren erster am 1. Jänner 1901 fällig wird.
Diese 7000 Stück Aktien sind am 15. Jänner 1900 voll eingezahlt worden.
Zweck der Erhöhung des Aktienkapitals ist einerseits, die Geschäfte der Bank und ihrer
Unternehmungen weiter ausgestalten und ausdehnen zu können, andererseits angesichts der stets
wachsenden Höhe der emittierten Hypothekardarlehen, die Basis der Sicherstellung der Hypotheken­
briefe unserer Anstalt zu kräftigen.
In den Statuten unserer Gesellschaft sind seit den in der General-Versammlung vom
25. April 1896 beschlossenen und von der h. Staatsverwaltung genehmigten Aenderungen, keine
weiteren Aenderungen eingetreten.
Den Vorstand der Gesellschaft bildet— gemäß§ 29 der Bankstatuten
welche zur Zeit aus den Herren Moritz Lazarus und Dr. Jacob ^ruchtumu« besteht.
Laut des letzten veröffentlichten Rechnungsabschlusses pro 1898 hat das Aktienkapital
7,000.000 fl. gleich 14,000.000 K, der ordentliche Reservefond 2,100.000 fl. gleich 4,200.000 K
(ist inzwischen aus dem Aufgelde bei Einzahlung der Äctien-Emission vom 15. Jänner 1900
über das Nominale um weitere K 840.000 gestiegen), der außerordentliche Reservefond 648.675 fl.
gleich 1,297.350 L (ist inzwischen durch Dotierung aus dem Reingewinne pro 1898 um weitere
120.000 K und aus dem Aufgelde bei Einzahlung der Actien-Emission vom 15. Jänner 1900
um 280.000 L,« zusammen um 400.000 K gewachsen) betragen. Die Dividende sammt Super­
dividende betrug in den letzten drei Geschäftsjahren 1896, 1897 und 1898 je 13 Procent.
Lemberg, den 26. Jänner 1900.
K. k. priv. Galizische Actien-Hypotheken-Bank.
Lazarus.
[7105-1]
Elbeuruschlagsvcrkehr mit Ungar«.
Reexpedition in Melnik.
Dem in Melnik befindlichen Lagerhause der Anglo-Oester-
reichischen Bank wird im Elbeumschlagsverkehre mit Ungarn
auf Grund der im Elbeumschlags-Tarife für Ungarn vom
1. August 1899 im Abschnitt V Reexpeditions-Bestimmungen
(Seite 32—36) enthaltenen Vorschriften für alle in diesem
Tarife enthaltenen Stationen die Reexpeditions- Befugnis
ertheilt für:
die Direktion,
a. Getreide, Hülsenfrüchte, Oelsaaten und Mahlproducte;
b. Zucker aller Art in Wagenladungen von mindestens
10.000 kg;
c. Klee-, Esparsetten- und Luzernensamen in Wagen­
ladungen von mindestens 5000 kg.
Wien, am 13. Juli 1900.
K. k. priv. Oe st er r. Nordwest bahn
namens der betheiligten Bahnen.
Dr. Fruchtmauu.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[7103-1]
[7720-3]
Vareser Eisenindustrie-Vctien-CiesellseliafV.
Anläßlich der eingetretenen Capitalsvermehrung hat die Vareser Eisenindustrie-Actien-Gesellschast den nachstehenden Prospect verfaßt, welcher hiemit zur Veröffentlichung gelangt:
Stilist 8000 Icfieu II. Emission (1899) a K 400'— ifet Anreger Eiseninckustrie-AltieiEeseWast.
Die Vareser Eisenindustrie-Actien-Gesellschast ist eine nach Vorschrift des für Bosnien
und Hercegovina in Kraft stehenden Handelsgesetzes mit Genehmigung des h. k. u. k. gemein­
samen Ministeriums gegründete Actiengesellschaft. Sie hat ihren Sitz in Bares (Bosnien)
und ist bei dem Kreisgerichte in Sarajevo registriert.
Die Gesellschaft hat den Zweck, die Eisensteinlager bei Bares in Bosnien möglichst günstig
zu verwerten.
Das Geschäftsjahr der Gesellschaft beginnt mit 1. Jänner und endet mit 31. December;
das erste Geschäftsjahr endete mit 31. December 1895.
Die Dauer der Gesellschaft ist auf 50 Jahre, vom Tage der behördlichen Genehmigung
an gerechnet, festgesetzt.
Das Stammcapital der Gesellschaft besteht in 3,200.000 Kronen (brci Millionen und
zweihunderttausend Kronen) und zerfällt in 8000 auf den Inhaber voll eingezahlte Actien
zu 400 Kronen (vierhundert Kronen), welche nicht theilbar sind. Die Actien erhalten jährlich
per 1. Juli fällig gestellte Coupons, der erste verfällt am 1. Juli 1896.
Mit Beschluß der außerordentlichen General-Versammlung vom 16. December 1899
-wurde das Stammcapital der Gesellschaft um 1,200.000 Kronen (eine Million und zwei-
hunderttausend Kronen), zertheilt in 3000 auf den Inhaber lautende voll eingezahlte Actien
zu 400 Kronen (vierhundert Kronen) erhöht.
Der erste der diesen Actien beigegebene Coupon verfällt am 1. Juli 1901.
Der Betrieb aller gesellschaftlichen Unternehmungen wird von der bosnisch-hercegovinischen
Landesregierung geführt, worüber mit derselben durch die constituierende General-Bersammlung
für die Dauer der Concession vom 1. Jänner 1895 ab aus 50 Jahre ein Betriebsvertrag
abgeschlossen wurde.
Durch dieses Uebereinkommen ääo. Sarajevo 11. Mai, Wien 24. Juni 1895, welches
gegenseitig unkündbar ist, wird den Actionären für die Actien bis zur Verlosung derselben
eine 4- zproc. Verzinsung und die Amortisation des Actiencapitals mittelst Verlosung, und
zwar nach einem der Concessionsdauer von 50 Jahren entsprechenden mit der letzten Ver­
losung am 1. Juni 1945 abschließenden Tilgungsplane mit 110 fl. für 100 fl. Nominale
unabänderlich gesichert.
Durch das von der Gesellschaft mit der bosnisch-hercegovinischen Landesregierung
geschloffene, vom hohen gemeinsamen Ministerium genehmigte Nachtrags-Uebereinkommen ääo.
Sarajev, 2. April, Wien, 16. März 1900, wird den Besitzern der Actien der neuen Emisffon
1899 für diese Actien auf die gleiche Dauer wie den Actien I. Emission bis zu deren Aus­
losung eine 47,proc. Verzinsung und Amortisation des Actiencapitals mittelst Verlosung,
und zwar nach einem auf 45 Jahre gestellten, mit der letzten Verlosung am 1. Juni 1945
abschließenden Tilgungsplane mit 110 fl. für 100 fl. Nominale unabänderlich gesichert.
Beiden Actien-Categorien ist außerdem für die gleiche Dauer ein Antheil von 7a an dem
Reingewinn-Ueberschuffe, der sich aus dem Betriebe aller Unternehmungen ergibt (§§ 27
und 28), zugewiesen.
Die statutarischen Bestimmungen über die Bilanzaufstellung lauten:
ß 27: „Der jährliche Reingewinn besteht:
1. aus den beiden im Uebereinkommen ckäo. Sarajevo, 11. Mai, Wien, 24. Juli 1895,
und dem Nachtrags-Uebereinkommen ääo. Sarajevo, 2. April, Wien, 16. März 1900 für die
ganze Concessionsdauer festgesetzten, von der bosnisch-hercegovinischen Landesregierung zu
leistenden Jahrespachtbeträgen;
2. aus dem 7a (Zweidrittel-) Antheile der Gesellschaft an dem Reingewinne, d. i. den
eberschüffen, welche sich aus der Betriebsführung aller gesellschaftlichen Unternehmungen
nach Deckung aller Betriebs- und Jnstandhaltungskosten, dann des von dem Betriebssührer
zu zahlenden Pachtschillings und der gesellschaftlichen Berwaltungskosten ergeben;
3. aus sonstigen Einnahmen."
ß 28: „Die Verthcilung des Reingewinnes geschieht, wie folgt:
Aus den der Gesellschaft von der betriebssührenden bosnisch-hercegovinischen Landes­
regierung zugehenden Pachtschillingsbeträgen wird vorerst den jeweilig unverlost aushaftendeu
Actien beider Kategorien eine 47,proc. Verzinsung zugewiesen.
Der Rest der Pachtschillingsbeträge wird in Gemäßheit der beiden aufgestellten Amor-
tisationspkäne zur Tilgung des Actiencapitales verwendet.
Die Amortisation erfolgt durch jährlich am 1. Juni am Sitze der Gesellschaft oder einem
anderen mit Genehmigung der Regierung festzusetzenden Orte unter Aufsicht des Regierungs-
Commiffärs der Gesellschaft vorzunehmende Verlosung, die Auszahlung der verlosten Titres
ab 1. Juli desselben Jahres.
[7813-1]
Die Inhaber der verlosten Actien erhalten Genußscheine mit jährlich per 1. Juli fällig
gestellten Coupons.
Der die jährliche Pachtschillingssumme übersteigende Theil des nach 8 27 sich ergebenden
Reingewinnes der Gesellschaft wird unter die Actionäre und Genußscheinbesitzer gleichmäßig
vertheilt, soferne die General-Bersammlung nicht beschließt, dieselben ganz oder theilweise in
den Dividenden-Reservefond zu hinterlegen."
8 29: „Der Dividenden-Reservefond ist bestimmt, zur Aufbesserung der Dividende zu
bienen, wenn in einem Geschäftsjahre infolge eines Ausfalles in dem die jährliche Pacht-
schillungssumme übersteigenden Theile des Reingewinnes eine Reduktion der Dividende gegen
das Vorjahr eintreten müßte.
Der Dividenden-Reservefond darf zu keinem anderen Zwecke verwendet werden; er
bleibt Eigenthum der Actionäre und ist bei Auflösung der Gesellschaft an diese und die
Genußscheinbesitzer gleichmäßig zu vertheilen."
Nach 8 10 der Statuten erlischt nach erfolgter Amortisation des ganzen Actiencapitals
jeder Anspruch der Besitzer der verlosten Actien (Genußscheine) auf das Vermögen der Gesell­
schaft und das weitere Erträgnis desselben und es geht
ohne jedes Entgelt in das freie Eigenthum des bosnisch
Das Vermögen der Actien-Gesellschast, mit Ausnahme der Realitäten, und der gemäß
8 27 der Statuten sich ergebende jährliche Reingewinn derselben unterliegen in Bosnien und
der Hercegovina keiner wie immer gearteten Besteuerung.
Die neuen Actien der II. Emission mit den Nummern 8001 bis 11000 sind vom
1. Jänner 1900 den bisherigen Actien Nummer 1 bis 8000 vollkommen gleichgestellt.
Die Capitalsvermehrung erfolgte zum Zwecke der weiteren Ausgestaltung der gesellschaft­
lichen Werke und insbesondere der Montanbahn Podlugovi-Vares.
An Dividenden wurden gezahlt für die Jahre:
1897 L 22'— (5 7. Proc.) per Actie und K 4— per Genußschein
-• n 26' (67z„„„„„
■> 36- (9
Bilanz am 31. December 1899.
Gulden ö. W.
das ganze Vermögen der Gesellschaft
-hercegovinischen Landes-Aerars über.
1898
8 -—
1899
18'- ..
Activa.
Passiva.
Gulden ö. W.
Actiencapital-Conto .... 1,556.800'—
Actienamortisations- (Genuß­
scheine-) Conto
Wiener Bank-Verein:
Investitions-Vorlagen.. 448.882'—
Amortisations-Conto:
Rückständige verloste Actien
Dividenden-Reserve ....
Gewinn- und Verlust-Conto.
Grubeubesitz
Werksanlagen
Montanbahn Podlugovi-Vares 384.250-43
Inventar
Eisenwerks-Verwaltung Bares:
beim Betriebsbeginn über-
gebene Borräthe.... 233.182-86
Transitorische Conti .... 26.020-51
Wiener Bank-Verein:
Barguthaben
Betriebs-Ueberschuß:
Antheil pro 1899 .... 84.675 477g
^p57.2Öl-477,
Gewinn- und Berlnst-Conto per 31. December 1899.
Gulden ö. W.
363.410-45
850.00910
43.200—
192.008-65
440'—
35.773"69
172.105-787,
123.644—
2,257.201477,
Haben.
Gulden ö. W.
83.208—
Soll.
Berwaltungskosten:
Staatsaufstchtsgebür...
Cötegebüreu
Genußscheinstempel....
Inserate und Publicationen
Gehalte
Bureau-Erfordernisse, Stem­
pel und kleine Spesen.
Geschäftsberichte u. Statuten
Pachtschilling
Zinsen:
Bankzinsen von dem Bar­
guthaben
Betriebs-Ueberschuß:
Antheil am Reingewinne
pro 1899
400-—
156-25
28-50
247-60
700-—
5.871-25
84.675-477,
23-09
93-50
1.648-94
Gewinn per Saldo... 172.105'787g
173.754-727,
173.754-727,
Vareser Eisenindustrie-Aetien-Gesellschatt.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 162.
I/
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Hos-Jagd- und Sattelkammer und Hof»
marstall außer dem Burgthore.
Havdn-Mnseum, im Sterbehause Hayd n's^
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Geirerbsbetriebe, m>
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus»
nähme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm»
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vom
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegafle 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis­
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft's Schlachtgemälde im Invaliden»
Sommertheater in Venedig in Wien.
Zum erstenmale:
Die Schöne vo« Rew-York.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Antang halb 8 llbr
tz. K. pr. Theater i. ft. MMM.HW
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek» Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9-6, an Sonn. und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8 1/ 2 Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1—4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende» Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (i.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Mnsenm für österr. B-USknnde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.
Zum erstenmale:
Hinrich Lornscn.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von
Erich Schlaikjer.
Hinrich Lornsen, Schriftsteller Ferd. Gregori.
Wittwe Lo'nsen, seine Mutter Agnes Werner.
Anna Hausen, seine Braut. Marianne Wulff.
Hansen, Vater der Braut. Leopold Thurner.
Sieverts, Rheder .... Paul Martin.
Pastor Jversen.... Oskar Wagner.
Frau Petersen, Nachbarsfrau L. Kavtzler-Wilke.
Zweite Nachbarsfrau... Elise Zachow.
Dr. Erichlen, Arzt .... Rieh. Vallentin.
Rasmussen, Fischer... Felix Walter.
Zweiter Fischer .... Wilhelm Röster.
Ort: Städtchen Nord-Schleswigs an der Ostsee.
Anfang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. k. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Grast. Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
GrSsl.Schönborn-Bnchheim'scheSemSlde-
Galerie, I., Renngaffe 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
m
anM-Theater.
Pariser Weltausstellung 190«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
An fang halb 8 U hr.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wasser».
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Paris «nd die Weltausstellung 1909.
Lebende Photographien.
Die
Haufe, Landstraße, Hauptfttaße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemnseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
>
Künstlerhaus.
jrsr§ m
S 2
tu^g g'
-u„ H|
ofi 1 S 1 2 $s SS
'S* g?-
hH§^
33*
w
I., Xorlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—15]
Geschlossen.
CO
I
H eo
Matrosen-Anzüge fl. 6'—.
Jacob »lothberger, I. und k. Hoflieferant, Wien, i^
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
“■ö -ff
VBNSDIG ln WIEN.
[7251—3]
3
LJ
Heut« Mittwoch, den 18. Juli:
[7851—1]
Elite-Tag.— Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo 1.
Die Schone von Jfew-York.
Amerikanische Operette in 2 Acten und 6 Bildern von H. Morton. Musik von 6. Kerker.
Freie Bearbeitung von Krenn öl Lindan.
Da» vollstLndige sensationelle Znli-Programm.
eintritt 50 kr. Laffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
3© -S
brist ml LrosM-AztlMheilei.
s*
»
Eampo I.
Um i/j8 Uhr: Zum erstenmale:
•9
K. k. öfterr. Staatsbahnen.
Einführung von Nachträgen zu de in vom
1. Jänner 1900 giltigen Localgütertarise,
Theil II, Heft 1, 2 und 3.
Mit Giltigkeit vom 1. August 1900, hinsichtlich der Post
Nr. 2 des Verzeichnisses der Nebengebühren XII 8, Heft 1, vom
15. September 1900, gelangt zum Localgütertarife Theil II,
Heft 1, 2 und 3, je ein Nachtrag IV zur Einführung.
Der Nachtrag IV zu Heft 1 enthält Aenderungen, bezw.
Ergänzungen und Berichtigungen.
Der Nachtrag IV zu Heft 2 und 3 enthält Aenderungen,
bezw. Ergänzungen.
Exemplare der vorgenannten Nachträge sind bei den
betreffenden Dienststellen der k. k. österreichischen Staatsbahnen
zum Preise von 20 Hellern per Stück zu beziehen.
Wien, am 11. Juli 1900.
8
er «v
§gjf
»
■7* §3-®
n,co g-™ rSj
"(Sn
H
t»
K
¥
ss ?0
° rn' «ji *0
ocTT Z
8g^
gm» ft
W 3®
Circus Busch, k. k. Prater.
[7862-1]
« 1 S.
s
Heute Mittwoch, den 18. Juli:
Ringkampf-^oncnrrenz.
ft£
2* **
S ro*
S»
H er
3 <i
§ s
&
Z S S»
11.
g
Revanclie-ICamps
.. Tan der Berg.
Pytlasimki..
8
ftr ft
X. Xlixigkampf zwischen
flitzler..
Chorelle.
«I I"
Ansang der Vorstellung 8 Uhr; Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
5? CO
» a* 2
M ft T
Original amerikanische
Specialayt,
[7714-1]
$palding“-Tennis- Schläger.
ff
Elbeumschlags-Verkehr mit Oesterreich.
(Einführung des Ta r i s n a ch t r a g e s II.)
für Erschwerungen und Fracht-
erhöhungen mit 1. September d. I.— tritt der Nachtrag II
zum Elbeumschlagstarife für Oesterreich vom 1. November 1899
in Kraft.
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc
Wik«, I., AglkMffe 5,
Man verlange ausdrücklich
Favorit"
Greenwood
Genera
L&keside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche«
Schläger dieser Marke.
heilt gründlich und schmerzlos, gestutzt auf
SOiähriye reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4- 8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
[7180— 7]
Wartezimmer ievartrt. Honorar 1 st.
Mit 1. August d. I.
99
u
99
U
Uhr.
99
Derselbe enthält unter anderem Ergänzungen und
Aenderungen der Classengut-Tarife, der Ausnahme-Tarife im
Cartierungs- und Rückvergütungswege.
Exemplare dieses Nachtrages sind bei den Verbands-
Verwaltungen zum Preise von 40 Ii oder 35 Pf. per Stück
erhältlich
Man achte aus den Namen
Wien, am 10. Juli 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Nordwestbahn
namens der betheiligten Bahnen.
8palding“.
99
Hängematten.
[7103-1]
n
S w
® »»►^
Original amerikanischer
Huskelstärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Uoik.
Elbeumschlagsverkehr.
Frachtbegünstigung im Verkehre mit Lübeck.
Die in den Elbeumschlagstarifen für Oesterreich, West-
Oesterreich, Ungarn, Rumänien, Galizien und die Bukowina für
den Verkehr mit Hamburg enthaltenen, sowie die im Rahmen
dieser Tarife für den Verkehr mit Hamburg im „Verordnungs­
blatt für Eisenbahnen und Schiffahrt" in Wien, sowie in der
„Zeitung des Vereines deutscher Eisenbahn-Verwaltungen" in
Berlin publicierten Frachtsätze finden unter den gleichen Bedin­
gungen ab 1. August 1900 auch für den Verkehr mit Lübeck
Anwendung.
B O n‘
1 -i sr
CO
Sigi Singer,
so
I CO
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
und Tnrngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Wien, am 13. Juli 1900.
K. k. priv. Oe st er r. Nordwest bahn
namens der betheiligten Bahnen.
Auf Verlangt» «eisende mein reich illustrierte- PreiSknch gratis und franc«.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
[7513-4]
[7103—1]


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 13 ]
1
mmm
i
"r
Mittwoch, 18. Juli.
Bettage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 163.
'Frtiaaoalloii'Fr.Iii!
Bau».8Jttma,Hal»j>4Kt»»,lrftrteli.» Heran,wenatl. 80 $iHit.Dt-z»st-ll>!i,g«g,»th, »«tL^m»»§tItch40H«0er. —«»Post», r!«>>»»*,: •««».U«lonw,$«»{.8 Jtaata,nitrtilj.8«trat*,numatt 1 «ro»»0
Watete Kmnraeni 4 Hellet.
EI»z»l»» Mummet« 4 teOer,
EMmUu, Caapt.ii aal Draekerel d»r ,ttfnei 3etamg*: 1. Bezirl, Sädnftnif« Kt. *8.
£
Antwort. Am 6. d. M. soll Hart getödtet
worden sein.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" berichtet
aus Kanton, Li-Hung-Tschang habe Im Laufe
der Unterredung mit den Consuln seine großen B e-
s o r g n i s s e bezüglich der fremdenGesandte«
in Peking geäußert und erklärt, daß er von Lord
Salisbury und dem französischen Minister des Aus­
wärtige» Delcasse gleichlautende Mittheilungen erhalten
habe, in welchen Schutz für die Gesandten verlangt
und, falls dieselben gelobtet würden, die verantwort­
lichen hohen chinesischen Beamten mit der Todesstrafe
bedroht werden. Li-Hung-Tschang habe diese Mit­
theilungen der Kaiserin-Witwe übermittelt; er zweifle
nicht, daß fie viel zur Rettuag der Gesandten bei­
tragen würden.
einer Meldung aus Shanghai habe» sich die
Gouverneure von Hupe, Hunan und H o n a n
dem Prinzen Tuan angeschlosien, zahlreiche Christen
niedermetzeln und viele Kirchen zerstören lassen.
*
Ueber die gegenwärtige Lage in China liegen heute
folgende telegraphische Meldungen Vor:
Die fremden Gesandtschaften in Peking.
Brüffel, 17. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt von dem ersten Legations-Secretär der Gesandt­
schaft in Peking, Cartier, folgendes, aus Shanghai
vom gestrigen datirtes Telegramm: Der Taotai
Sheng erhielt von dem Gouverneur von Shantung
eine Depesche folgende» Inhalts: Ein Läufer, welcher
am 9. Juli von Peking abging, meldet, daß
die Gesandtschaften sich noch gut hielten.
Washington, 17. Juli. (Reuter-Meldung.) Das
Datum der dem hiefigen chinesische» Gesandten von
dem chinesischen Gesandten in London zugegangenen
Meldung, daß die Gesandten noch leben,
ist der 13. Juli chinesischer Zeitrechnung, welcher dem
9. Juli europäischer Berechnung entspricht. Ja der
Botschaft wird ferner an die Mächte das Ersuchen
gerichtet, Tien-Tfin nicht zu zerstören, da die Zer­
störung für den europäisch-chinesischen Handel von den
schwersten Folge» begleitet wäre. Die Depesche ist
vom 16. Juli datirt und von den Bicekönigen von
Nanking und Wutschavg und dem Eisenbahn-Director
Sheng unterzeichnet.
London, 18. Juli. Der Correspoudent der „Daily
Mail" in Shanghai will erfahren haben, daß Prinz
Tsing und andere fremdenfrenudliche hohe Beamte
Robert Hart vorgeschlagen haben, verkleidet zu
flüchten, was ihm dadurch, daß er fließend
chinesisch spreche, leicht geworden wäre. Hart weigerte
sich aber, allein zu flüchten und die anderen Aus­
länder zu verlassen. Zweimal, und zwar das letztemal
am 5. d. M., ersuchte Hart den Prinzen
Tuan in einem Schreiben, das Leben der
Fremden zu schonen, doch erhielt er keine
Die Jage in China.
In Ergänzung unserer gestrigen Mittheilungen
über die Schicksale einiger Oesterreicher in China
haben wir heute, auf Grund neuerer, zuverlässiger
Nachrichten, zu constattren. daß sich Seecadet
Rudolph Burg st aller nicht bei dem nach
Peking entseneten Detachement, sondern bei der
in T i e n- T s i n detachirten Abtheilung der „Zenta"
befindet. Authentische Nachrichten liegen, wie wieder­
holt sci, auch über das Geschick der in Peking b.find-
licheu österreichisch-ungarischen Staatsbürger nicht vor.
*
Mehrere gestern und heute eingelangte Meldungen
würden fast zu der Hoffnung berechtigen, daß die Ge­
sandten ia Peking und die im Gesandtschaftsviertcl
versammelte« Ausländer noch am Leben find, wenn
nicht andere Umstände für die Richtigkeit der Mittheilun­
gen über das Massacce in der chinesischen Hauptstadt
sprechen würden. Die Nachrichte« aus T i e n- T s i«
lassen die Lage des internationalen Expeditions­
Corps daselbst als bedeutend gebeffert erscheinen, da
die verbündeten Truppen in den Kämpfen vom 12.,
13. und 14. d. M., wenn auch mit schweren Ver­
luste», sich der wichtigsten Positionen zu bemächtigen
vermochten und nunmehr den blutig umstrittenen Hafen-
platz von Peking ganz ia ihrer Gewalt zu haben scheinen.
Dagegen breitet sich di- Boxer-Bewegung ziemlich
rasch über die Grenze» der Provinz Petschili sowohl
nach Norden als auch nach Süden aus. I« der
Mandschurei hat der Aufruhr, dem sich auch
hier die chinesischen Truppen anschloflen, solche
Dimensionen angenommen, daß es wohl bald zu
Kämpfen zwischen den Chinesen und den ruffischeu
Truppen kommen dürfte. Es erscheint nicht einmal
ausgeschlossen, daß die Boxer-Scharen in ruffisches
Gebiet einbrechen. Rußland ist deuu auch bemüht, so
rasch als möglich eine ausreichende Streitmacht an
den bedrohten Punkten zusammenzuziehen. Auch im
Süden greift die Boxer-Bewegung um sich, und nach
Die Kämpfe um Tien-Tsiu.
London. 18. Juli. Wie dem „Daily Expreß" aus
Ti en-Ts in vom 15. d. M. gemeldet wird, be­
trugen die Verluste der verbündeten
Truppen am 14. d. M. 460 Mann an Todten
und Verwundeten.
Die Vorfälle in der Mandschurei.
St.«Petersburg, 16. Juli. Der chinesische
Gesandte erklärte der ruflischen Regierung, daß die
Vorfälle in der Mandschurei sich nicht
im Einverständnisse mit der Pekinger
Regierung ereignen. Er versprach, seiner Regie­
rung ernste Vorstellungen und sie auf die ernsten Folgen
aufmerksam zu machen, wenn die Feindseligkeiten tu
der Mandschurei nicht aufhören sollten.
Chabarowsk, 14. Juli. Der Dampfer „Groß
fürst Alexej" brachte aus C h a r b i n 300 Frauen"
und Kinder von Bahnbcdiensteteu.
Vierzig Werst von Chardin sammelt sich der
chinesische Landsturm. Das Lager und die
Zelte sieht man vom Dampfer aus. Die dortigen
Holzdepots find unversehrt, die Flußfignale und das
Fahrwasser frei.
1870 befreite er ein englisches Schiff am Congo-Fluffe aus
den Händen von Piraten, wurde am Beine verwundet und
war eine zeitlang gelähmt, was ihn hinderte, an arktische»
Expeditionen, die er beabsichtigt hatte, theilzunehmen. Im
ägyptischen Kriege von 1888 war Seymour erster Capitän
der „Iris", dann der „Inflexible", später Lord Alcesters
Flaggencapitän im Mittelmeer. Bon 1894 bis 1897 leitete
er die Küsten- und Insel-Befestigungen des Königreiches und
— Heute ist Seymour
64 Jahre alt. Seine Kaltblütigkeit im Feuer hat mit den
Jahren eher zu- als abgenommen. Er ist ein gütiger Vor­
gesetzter und fremder Meinung stets zugänglich. Seine
Popularität ist groß. Seymour ist leidenschaftlicher Boot­
segler, Bergsteiger und Lustschiffer. Enge Freundschaft ver­
bindet ihn mit dem amerikanischen Admiral Dewey.
A. Stifter die „Oesterreichische Gymnafial-Zeitschrist". Die
k. k. Akademie der Wissenschaften in Wien ernannte
Seidl 1848 zum correspondirenden und 18ö1 zum
wirklichen Mitgsiede. 1854 wurde der von ihm zu Haydns
Composmon der Bolkshymne gedichtete neue Text als
authentisch erklärt. 1867 zum Regierungsrathe ernannt,
wurde er ein Jahr später zum kaiserlichen Hofschatzmeister
befördert. Bon Sr. Majestät dem Kaiser wurde Seidl,
der bereits mit dem Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Orden der eisernen Krone dritter Classe aus­
gezeichnet worden war, der Titel eines HoftatheS verliehen.
Am 18. Juli 1875 schied Johann Gabriel Seidl aus dem
Leben. Im Repertoire des Wiener Hosburgtheaters waren
solgeude dramatische Werke des Dichters: „Das erste
Veilchen", „Lucretia", Trauerspiel in fünf Arten, „'s letzti
Fensterln", eine Alpenscene. Johann Gabriel Seidls ge­
sammelte Schriften wurden von Julius von der Traun
—r.
Meines JeuMeton.
(Johann Gabriel Seidl.) Heute vor 25 Jahren
starb Johann Gabriel Seidl Es ist Pflicht des Oester-
reichers, am heutigen Tage des Dichters unserer herrlichen
Bolkshymne zu gedenke». Seidl war ein liebenswürdiges
Talent, ein wenig süßlich, von jener mehr rührseligen als
rührenden Sentimentalität, die bei den Wienern vor 1850
sehr beliebt war. Eine große Zahl seiner schmachtenden
Lieder und blaßsarbigen Balladen kennen wir heute nur
mehr dank Haydn'sch« und Schubert'scher Musik. In
Seidl prägt sich aber ein verehrungswürdiges Wahrzeichen
Alt-Oesterreichs aus; er wird unvergeßlich bleiben durch die
imposanten und von glühender Vaterlandsliebe durchströmten
Worte der österreichischen Bolkshymne. Seidl war zu Wien
am 21. Juni 1804 geboren. Sein Vater war Advocat und
später Prokurator der sächsischen Nation an der Wiener
Universität. Seidl blieb das einzige Kind der Familie. Es
ist merkwürdig, welche Aehnlichkeit sein Lebenslauf in der
Jugendzeit mit jenem Grillparzers abweist. Auch Seidls
Vater war ein vrrschloffener Mann, der sich in der Jugend
selbst dichterisch versucht hatte, bei seinem Sohne jedoch
die Beschäftigung mit der Literatur nicht dulden wollte,
weil er sie als Hinderniß ernster Carriöre betrachtete. Auch
Seidls Bater starb, wie der Grillparzers, in kümmerlichen
Berhältniffen.— Einer biographischen Uebersicht, welche uns
Herr A. I. Weltner, Archivar der k. und k. General-Intendanz,
zur Verfügung stellt, entnehmen wir: Seidls erste Arbeiten
erschienen in der
er das Festspiel
„Flinserln", mit welch letzterer er sich in die erste Reihe der
österreichischen Dialektdichter stellte, erscheinen. Am 7. April
1889 erfolgte Seidls Ernennung zum Professor am
Gymnasium in Cilli, woselbst er bis 1840 wirkte. Seine
verdienstvollen Forschungen auf archäologischem Gebiete er­
regten das Jntereffe der Fachgelehrten und hatten seine Be­
rufung als Custos ans k. k. Münz« uud Antiken-Cabinet in Wien
zur Folge. In dieser Stellung, die Seidl im Mai 1840 antrat,
wirkte er bis 1856. Gleichzeitig hatte er bis 1848 das Amt
eines Censors inne. Bon 1850 ab redigirte er mit
befehligte die Manöver der Flotte.
= (Bor hundert Jahren.) Die energische Be­
kämpfung der Blatternkrankheit, wie sie am End« deS
18. Jahrhunderts allenthalben in Angriff genommen wurde,
findet in der damaligen Preffe eifrigste Unterstützung. .Die
„Wiener Zeitung" vom 19. Juli 1800 fühlt sich angesichts
der Thatsache, daß „die Kuhblattern sich als ein so vor­
treffliches Gegenmittel gegen dieses schreckliche Uebel der Mensch­
heit den neuesten Versuchen zufolge bestätigen", gedrängt, die
Aufmerksamkeit der Aerzte noch auf ein anderes Mittel
gegen die verderbliche Krankheit zu lenken. Wiederholte, in
Frankreich angestellte Versuche mit einem von Cruikschank
entdeckten Gegengifte wider die Pocken sollen sehr erfolgreich
gewesen sein. Bon zwei Portionen frischer Pockenmaterie von
einer erkrankten Person wurde die eine einige Minuten lang
in salzsaurem Gase stehengelassen und sodann dem linken
Arme dreier Personen inoculirt, während der rechte
Arm mit dem nicht dem Gase ausgesetzten Stoff« be­
handelt wurde. Mit Ausnahme der durch die Punctur selbst
hervorgebrachten zeigten sich keine weiteren Entzündungen,
und auch jene geringfügigen verschwanden nach einigen Tagen
gänzlich. Am rechten Arme kamen hingegen bei zweien der
genannten Personen die Pocken zum völligen Ausbruche.
Mitunter kamen in der Bewegung zu Gunsten der Blattern«
Impfung die merkwürdigsten Fälle vor. So hatte eine Frau
zwar etwas von der Pocken-Jmpsung gehört, wußte aber
doch nicht recht, was für Bewandtniß es damit eigentlich
herausgegeben.
O (Seymour.) Vice-Admiral Sir Edward Hobart
Seymour, der Oberbefehlshaber der britischen Streit­
kräfte in China, ist einer jener englischen Seemänner, in
denen sich alle großen Ueberlieferungen der englischen Marine
verkörpern. 1852 trat er mit zwölf Jahren in di« englische
Marine ein, und seit dem Krim-Kriege von 1854 bis zum
ägyptischen von 1882 war sein Leben eine fast ununterbrochene
Reihe von Kämpfen. Im Krim-Kriege wurde aus Anlaß des
Bombardements von Odeffa am 22. April 1864
dem „Midshipman Seymour" von seinen Vorge­
setzten das ehrende Zeugniß ausgestellt, er habe
„während der fürchterlichen Füsillade gehorcht und
alle Befehle mit bemerkenswerther Kaltblütigkeit ausgeführt".
Er nahm an dem berühmten Bombardement von Sebastopol
als Combattant theil, bei Kinburn und Kertsch focht er
gleichfalls mit. Drei Jahre später weilte er in China, diente
in dem Kriege von 1857 bis 1860 und war 1860 unter
Admiral Hope schon Lieutenant. Er hatte sich heldenmüthig
bewährt: 1857 auf der sinkenden „Calcutta", bei der Ein­
nahme von Kanton, 1858 vor den Peiho-Forts. Das Jahr
1866 sah ihn als „eonmiLnSsr", nach bloß 14jähriger
Dienstzeit. 1862 befehligte er die „Jmperieuse" beim Entsätze
von Ningpo und der Einnahme von Kah-ding. Im Jänner
Dresdner Abendzeitung". 1824 ließ
„Pannonia", 1826 die Dichtung


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 14 ]
2
in technischer Beziehung die Zusammensetzung des Expe- Zweck nationale Opfer zu bringen. Den Freunden
ditious-CorpS und sagte mit Bezug auf di- Artillerie, daß bet Majorität zuliebe solle bewilligt werden, was dem
die italienisch- Schiffsdiviston sieben Kanonen ans Land j ^jonalen Gegner, wenn er es direct fordert, versagt wird,
setzen kann und die Expedition so ausgerüstet sei, daß ste_ ,,,. J' 'T*.
sich ihrer bedienen könne. Üeberdies führe die Expedition vier Deutsche und Czechen seien in der Anschauung besangen,
Mitrailleusen mit. Bet diesem Anlasse erklärte ber Minister, daß die politische Machtfrage nur gegen einen von ihnen
daß die U m g e st a l t u u g der s i e b e n c e n t i m e t r i g e n entschieden werden könne, und hieraus entspringe die ganze
g&nss sä “>7 r
Eorps werde sich am 20. d. M. auf den Schiffen „Glava", boch werde sich einmal auch die Erkenntniß Bahn brechen,
„Singapore" und „Marco Minghetti" einschiffen. Der daß nicht lediglich «ine solche Majorität gefunden werden kann, von
Minister empfahl den Officieren angelegentlich, während per der andere Theil ausgeschlossen bleibt. Die Deutschen
°'"7 ‘7ir
die ihren Weg nach dem Innern China's bereits ruhmreich gewonnen rst, und die Letzteren mußten zugestehen, daß das
durch ihr Blut gekennzeichnet hat. Bon dem innigen Zu- Parlament eine neue Kampf-Organisation gegen alle Par-
sammenwtrken mit dieser— sagte der Minister
guten Theile euer Erfolg abhängen. Der Minister wünschte
schließlich Allen Gesundheit und Glück.
Das russische Geschwader im Stillen Ocean.
St.-Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowoja
Wremja" meldet, werde das Geschwader im
Stillen Ocean um zwei Kreuzer erst n Ranges, ein
Panzerschiff, zwei Transportschiffe und zehn Torpedo­
boote verstärkt werden. Vier auf der Werste in
Schicha« gebaute Torpedoboote sollen baldigst nach
Ost-Astcn abgehen. Ihre Mannschaft habe fich bereits
nach ihrem Bestimmungsorte begeben.
Sonstige Nachrichte».
London, 18. Juli. (Reuter-Meldung.) Der hicfige
chinesische Gesandte überreichte dem auswärtigen Amte
eine in ähnliche« Ausdrücken gehaltene Depesche, wie
die dem Gesandten Wuting-Fang in Washington zu­
gestellte.
Ausbreitung der Bewegung «ach Sude«.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach hteher gelangten Nach­
richten wurden am 9. d. M. in T a y u a n, der
Hauptstadt der Provinz Schaust, 40 Ausländer
und 100 chinesische Christen nieder­
gemetzelt. 1000 gut bewaffnete Chinesen befinden
sich in der Umgegend von S h a» g h a i. Die frcmden-
feindliche Bewegung verbreitet sich schnell in Mittcl-
uud Süd China.
Ei» Edict für einen allgemeinen Aufstand.
London, 18. Juli. Der Correspondeut des
„Daily Expreß" in Shanghai meldet vom Gestrigen,
er habe aus chinesischer Quelle erfahren, daß in einem
Edict des Prinzen T u a n dar Datum für einen
allgemeinen Auf st and festgesetzt gewesen fei.
Der Correspondeut fügt hinzu, die Chinesen in
Shaoghai erklären offen, daß sie auf die fremden
Truppen, wenn sie dort landen sollten, schießen
würden.
wird zum leien der Linken nicht ertragen kann.
Die „Arbeiter-Zeitung" erinnert daran, daß genau
vor einem Jahre jene kaiserliche Verordnung erschienen ist,
welche die Erhöhung der Zuckersteuer brachte. Seither habe
sich gezeigt, daß ein ernster Widerspruch gegen diese Form
des offenen Absolutismus von keiner Seite ausgegangen sei,
und diese Apathie der Bevölkerung liefere das belle Zeugniß
dafür, daß das Parlament todt sei.
serie, welche die Einführung des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes propagirt, gelangt das Blatt heute zur
Untersuchung der Frage, was denn eigentlich das gleiche
Wahlrecht für Oesterreich zu leisten vermag, und beantwortet
ste dahin, daß diese Wahlreform in der Bevölkerung ein
staatliches Bewußtsein erzeugen und die nationalen Parteien
zwingen würde, daran zu denken, daß noch andere Leute
und andere Sorgen da sind. Das gleiche Wahlrecht werde
die Parteien, aber auch die Abgeordneten gründlich um
modeln, und indem es die Classengegensätze in den Vorder­
grund rücke, werde es die deutsche und die czechische Bour­
geoisie geradezu zwingen, sich zu verständigen.
r
In seiner Artikel-
Das italienische Expeditions-Corps.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General Pouza
di San Martina hat heute früh in der Kaserne
Granilt die Osfictere der nach China ab­
gehenden Truppen zum Rapport berufen und
an sie eine Ansprache gerichtet, tu welcher er
ihnen seine Grüße entbot und sie aufforderte, dieselben
auch den Truppen zu übermitteln.
Im Verhältnisse zu den Streitkrästen, fuhr der Minister
fort, welche jene Mächte nach China entsenden, die diesem
Lande näher sind, doitselbst größere Interessen zu wahren
haben und auch reicher sind als wir, bildet ihr nur eine
kleine Gruppe um eure Fahne. Aber höher als die Zahl
gilt diese Fahne, welche die Mitwirkung Italiens an dem
civilisatorischen Werke darthut. Der Eifer aller Ossiciere und
Soldaten, mit welchem sie sich freiwillig zu dieser Expedition
anboten, zeigt mir, daß die Fahne sich in gute» Händen be­
findet. Ohne auf irgend eine Weise die Organisation unserer
Armee zu alteriren, aber mit verhältnißmäßig größeren
finanziellen Opfern könnte Italien nach dem gegenwärtig be­
folgten System theoretisch eine viel größere Macht bei der
Expedition entwickeln, aber selbst wenn wir zu diesem Re-
sulate gelangen würden, würde diese Macht noch immer ver-
hältnißmäßig klein sein im Vergleiche zu jenen Streitkrästen,
an deren Seite ihr euch befinden werdet. Dies könnte also
auch keine entscheidende Wirkung haben, noch eure Stellung
in dem internationalen Truppencorps merklich ändern. Es
ist daher Pflicht der Regierung, die weiteren Ereigniffe abzu­
warten, um denselben entsprechend ihre weitere Action einzu­
richten, die den Geboten der Nothwendigkeit, unserem
Prestige und unseren Jntereffen angepaßt sein, aber auch
den finanziellen Opfern, welche eine so große Expedition er­
fordert, Rechnung tragen soll. Uebrigeus ist es nicht unsere
Absicht, noch jene der anderen Mächte, territorialen Besitz
anzustreben. Rächet die Gesandten! Di« beabsichtigte Erobe­
rung ist die Eroberung eines Marktes, und dazu bedarf es
vor Allem der wirthschaftlicheu Stärke des Landes, die
durch eine große Erpedition nur geschwächt werden könnte,
euere Ausgabe ist eine schwierige; denn das Prestige und
die Ehre der italienischen Armee liegen in den ersten
Kämpfen in eurer Hand. Der Minister besprach sodann
Zeitungsschau.
Das „F r e m d e n- B l a t t" will in der zur Stunde so
lebhaft geführten Dikcussion über die Majoritäts-Bildung
ein Zeichen dafür erblicken, daß die Sorge wegen der Arbeits­
fähigkeit des Hauses eine geringere geworden und die Parteien
selbst an die Möglichkeit einer Befferung glauben. Denn
welchen Sinn hätte der Streit um die Bildung der künftigen
Mehrheit, wenn nicht der Glaube sich befestigt hätte, daß|
das Parlament doch noch aus der Umklammerung der Ob­
struktion befreit werden könne? In der That seien auch die
Anschauungen über den Werth der Obstruction andere ge­
worden, und speciell aus der Mitte der czechischen Be­
völkerung sei in de« letzten. Tagen manche Kundgebung laut
geworden, welche eine gründliche Abkehr von der Obstruction
verrathe. Der Moment war ja vorauszusehen, in welchem
der gesunde Sinn der Bevölkerung sich gegen die Ueber-
sättigung mit sprachlichen Doctorfragen auflehnen würde.
Freilich fehle es auch nicht an ungünstigen Symptomen, und
die beiden Brünner Parteitage hätten gezeigt, welch tiefe
Kluft Deutsche und Czechen noch trennt. Aber immerhin be­
kunde das Streben nach einer Majoritäts-Bildung, be­
ziehungsweise nach der Aufnahme in di- Majorität, daß
sowohl Deutsch- als Czechen entschloffen sind, für diesen
In der Kronlandsprefle wird vielfach die Frage der
Majoritäts-Bildung fortgesetzt erörtert. Die „Neue Zeit"
meint, in Oesterreich scheine man keinen staatsmänuischeren
Gedanken zu haben, als die alte, „total unfähig«, das Reich
seit zwanzig Jahren von einer Krise in die andere treibende
Schacher-Majorität", in welcher Czechen, Feudale und Süd-
Slaven den Ton angeben, wiederaufzurichten, damit es im
Herbste wieder losgehe.— Die, Silesia" giebt zwar zu,
daß sich bei den jetzigen, durch die fortgesetzten „Majoritäts-
machereien" unhaltbaren parlamentarischen Zuständen ge-
wiffe Verständigungs-Versuche mit den Parteien ersprieß­
lich erweisen dürften, würde aber doch jede Verhandlung
über eine feste Majorität für die Regierung als einen groben
Fehler und als ein Zeichen von Schwäche ansehen.— Die
„Abwehr" meint, daß im Falle der Wiederherstellung
der alten Rechten für die Deutschen Alles aus dem Spiele
stünde und daß dieselben Alles wagen würde», wenn welche
Regierung immer die alten unheilvollen Wege einschlagen
sollte, die zur Drangsalirung der Deutschen führen.—
Auch ,P r z e g l g d" erklärt sich gegen die Wiederherstellung
der alten Majorität und meint, für die Polen liege kein
Grund vor, die Politik der freien Hand aufzugeben. Jeden­
falls müßten die Jungczechen aufhören, das zu sein, was
ste sind, und den Polen Garantien dafür bieten, daß die
Reconstruction der Rechten nicht zu den schlimmsten Compli-
cationen führen werde. Das Blatt warnt ferner vor der
Octroyirung einer Geschäftsordnung, ohne welche der Staat
ganz gut auskommen könne, wenn
Pflicht erfüllen.
Ife-'
einhalb Wochen, um von London bis zu den japanischen
Gewäffern zu gelangen. Ist aber einmal alles Projectirte und
bereits in Angriff Genommene fertig, dann ist die Strecke
Paris—Shanghai in 16 Tagen zu durchfliegen. Preis:
860 Francs, anstatt 35 Tage für ungefähr 1500 Francs
(erster Elaste) zur See. Bon Moskau nach Port Arthur wird
ein Billet erster Classe nicht mehr als 310 Francs
kosten.— Am 17. März 1891 wurde der die „..,
transsibirische Bahn betreffende Ukas erlaffeu, 1893 „Lrdove Novrny" und „Politik" nehmen ent-
bildete sich das Studien-Comite, welches hauptsächlich die schieden Stellung gegen die vom Abg. Freiherr» d'Elverr
Colonisations-Frageu zu erwägen hatte. Man räumte den auf dem Brünner Parteitage gehalrene Rede. Das erstere
Colonisten längs der neuen Bahnstrecke bedeutende Begün- Blatt bezeichnet dieselbe als abgekartet- Komödie und meint
stigung jeder Art em. 1899 beförderte die Streck- Ural— t t.° ... w^.'
Irkutsk 1,075.000 Reisende und 657.000 Tonnen Waren, daß das „gut- Recht« der Deutschen, von welchem der
davon 36.000 Tonnen Thee.— Bon Moskau uach Irkutsk Redner gesprochen, in ber systematischen Vergewalti-
dauert die Reise neun Tage. In Sibirien beträgt die Zugs- gang der mährischen Czechen bestehe,
geschwindigkeit 40 bis 45 Kilometer stündlich. Die Brücken^ tt findet, daß d'Elverts Ausführungen nur
müffen begreiflicherweise langsamer befahren werden, und die,''_".„ ..’“„
Brücke über den Uenissei mißt 895 Meter. 5400 Kilometer Eine feine und vorsichtige Umschreibung des vom Abg.
Schienenstrang sind im Ganzen vorhanden, jährlich wachsen Schönerer in Eger aufgestellten Programmes und von einer
600 hinzu.— Der Zug selbst ist so ausgestattet, daß die bureaukratischen Auffassung des Staatswesrns dictirt seien.
Reisenden gegen die Unbill des Klimas geschützt sind. Er gj ug bec Aeußerung des Abg. Dr. Groß, daß die Wieder­
enthält fünf lange Waggons, eine erst« Elaste, zwei zweite,„.°™, .....„.'" ..
Elasten, einen Salonwagen, einen Badewaggon, zugleich Herstellung der alten Majorität um jeben Preis verhindert
elektrische Station, Gepäckswagen und Amtslocal. Die' werden müste, sollten di- Parteien der Rechten und ins-
Waggons laufen auf acht Rädern— Type Pullmanu, Bremse! besondere die Czechen die richtige Lehre ziehen.
Weftinghouse. Warmwasser-Luftheizung und Ventilation func-*
tioniren tadellos. Der Äoß der Räder wird durch Filzauslageu
und Teppiche gedämpft. Im Speisewagen sind Divans, eine
Bibliothek, ein Piano, Spiele, sogar gymnastische Apparate,,
auch ein fixirtes Bicycle untergebracht. Eine photographische; und daß cs schave um die Zeit sei, welche auf erfolglose
Dunkelkammer, Apotheke, automatische Parfüm-Zerstäuber— i Actionen verwendet werde. In der herkömmlichen Schablone
es ist für Alles vorgesorgt. Das Personal wird besonders eines Sprachengesetz-Entwurfes dürfe man das Mittel zur
geschult. Ein Zugschef, ein Mechaniker, ein Heizer, 4 Con-! Aaniruna der Lage nicht suchen,
ducteure, 3 Köche, 5 Kellner und 2 Küchenheizer werden® 8 8’’
mitgenommen. Die Conducteure sind zugleich Schreiner,
Tapezierer, Schlaffer, Kleider- und Schuhputzer. ... Im
Winter reist man durch Eis- und Schueeregionen, im
Sommer durch blühende reiche Länder mit fast tropischer
Vegetation, durch die waldigen Thäler von Irkutsk an den
sonnigen Bergen von Krasnojarsk vorbei.
habe. Da kamen die Pocken in ihr Dorf. Was war nun
zu thun? Sie erinuerte sich nur, daß die geimpften Kinder
bester wegkämen. Ohne sich lang zu besinnen, ließ ste sich
abgetrocknete Grinde von mit Blatten Behafteten bringen,
pulveristrte dieselbe und gab das Pulver— ihren Kindern
zu schnupfen! Auf diesem Wege erfolgte die Impfung
mühelos und ohne Arzt. Die Kinder bekamen die Pocken,
und Alles lies glücklich ab. Doch scheint dieser Jmmunisirungs-
Schnupftabak in seiner Anwendung vereinzelt geblieben
zu sein.
*
-+- (Dom Ural zum Stillen Ocean.) Man schreibt
uns aus Paris: Die große transsibirische Eisenbahn ist
eine der großartigsten Unternehmungen unserer Zeit. Das
Commistariat der ruffischen Abtheilung der Pariser Welt­
ausstellung giebt den Fachleuten gern Aufschlüste. In kurzer
Zeit wird es möglich sein, den Waggon in Paris zu be­
steigen und ihn in Wladiwostok zu verlassen, an der Küste
des japanischen Meeres, nachdem man das ganze südliche
Sibirien durchquert hat. Der Grsammtflächen-Jnhalt Sibiriens
beträgt 14 1 /, Millionen Quadrat-Kilometer, das ist ein
Neuntel des gesammten Festlandes unseres Globus. Die
Linie beginnt am Ostabhange des Urals bei Tscheljabinsk,
wendet sich gegen Omsk, wo sie den Jrtitsch übersetzt, windet
sich durch die Steppen von Baraba, Provinz Altai, und
geht südlich bei Tomsk vorbei über den Obi. Hier beginnt
die gebirgige Region, deren Gipfel fich bis zu 3000 Metern
erheben. Der Schienenstrang erreicht Krasnoijarsk am
Jeniffei, dann Irkutsk am Baikal-See. Der ganze Zug wird
hier eingeschifft, und zwar auf einem— Eisbrecher! Der
See ist 660 Kilometer lang und an mehreren
Stellen 90 breit. Heftige Stürme sind nichts Seltenes.
Die Trajcctroute mißt 67 Kilometer. Die ausgebaute
Linie endet vorläufig östlich vom Baikal- See bei
Kaidalowo. Bon hier bis Wladiwostok stehen noch etwa
1500 Kilomeier im Bau. Eine Seitenbahn wird bei Kharbin
abzweigen, in die Mandschurei, und sich südlich nach Dalny
und Port Arthur wenden, am gelben Ocean, 600 Kilometer
von Peking. Ein anderer Zweig führt heute schon von
Wladiwostok nördlich uach Chabarowsk am Amur-Fluffe.—
Vom Havre bis Japan über Paris, Berlin, Moskau, Irkutsk
mißt die Linie 11.950 Kilometer; davon entfallen auf die
„transsibirische" 10.240. Heute braucht der Reisende drei-
nur die Parteien ihre
Das letztere
Die „S ü d st e i r i s ch e Post" glaubt, daß eine Be­
seitigung des nationalen Haders derzeit nicht zu erwarten
Tagesbericht.
Wen, 18. Juli.
In Rumänien ist die vor einiger Zeit als
! bevorstehend bezeichnete Ministerkrise thatsächlich ein-
* getreten. Ministerpräsident CantacuMr hat dem
V


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 15 ]
’S
3
Abend. Man kämpfte in den letzten Minuten vor Beginn amtsprakticanten Karl B. Im Einvernehmen mit der Post-
des EntscheidnngSkampfes zwischen Pons—Kara Ahme" j und Telegraphen-Direction wurde B. gestein vom Sicherheits-
Bureau der Polizei-Direction verhaftet. Er hat seit Februar
dieses Jahres bereits ausbezahlte Postanweisungen sich an­
geeignet, an denselben Radirungen vorgenommen und auf
diese Weise bei 1000 Kronen behoben. Der junge Man»
hat das unredlich erworbene Geld auf leichtsüinige Weise
verbraucht. Er wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Ein verschütteter Arbeiter.) Gestern Nachmittags
wurde, wie bereits gemeldet, der Installateur Joseph
Meuser auf dem Favoriteuplatze bei der Legung von Wasser-
leitungsröhren in einer vier Meter tiefen Grube verschüttet
und konnte erst um 8'/ 2 Uhr Abends als Leiche ausgegraben
werden. Den polizeilichen Erhebungen zufolge ist der
Unglückefall durch mangelhafte Pölzung des Erdreiches ent­
standen Der schuldtragende Partieführer Joast van Düren
wurde verhaftet und alz fluchtverdächtig dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.
(Kindesmord.) Die Büglerin Marie Kocur wurde
gestern wegen dringenden Verdachtes des Kindesmordes ver­
haftet. Sie hat .vor einigen Tagen heimlich ein Kind zur
Welt gebracht, dasselbe durch Erwürgen getödtet und die
Leicke in den Hauscanal gleiten lassen, wo sie gestern ge­
funden wurde. Die Kindesmöiderin wurde dem Jnquisiten-
Spitale des k. k. Landesgerichtes übergeben.
(Selbstmord.) In einem Budapester Hotel hat sich
gestern Frl. Sophie M. ans Wien durch eine Sublimat-
lösung vergiftet. Unglückliche Lieb« ist das Motiv der That.
Könige in einem Ministerrathe zu Schloß Pelesch
di- Demission überreicht, die vom Monarchen an-
genommen wurde. Ursache des Rücktrittes scheint vor
Allem die mißliche finanzielle Lage des Landes zn
sein, der Cantacuzöne nicht abhelfen konnte, weil er
in der Kammer auf keine Mehrheit für seine Vor­
schläge rechnen konnte. Nachfolger Cantacuzene's
dürfte vorausfichtlich C a r p sein, den der scheidende
Ministerpräsident selbst dem Könige empfohlen hat.
Was die Zusammensetzung des neuen Ministeriums
anbelangt, so glaubt man in Bukarest zunächst, daß
dieses aus vier Junimisten und vier Conservativen
Bestehen wird und daß fich Carp darin neben dem
Präsidium auch das Finanzministerium Vorbehalten
hat. Außerdem werden als jantmiflische Cabtnets-
mitglicder T. Majorescu, Al. Marghiloman und
C. Arion genannt. Da T. Jonescu, der bisherige
Finavzminister, den ihm gestellten Antrag auf Ueber­
nahme eines Portefeuilles im neuen Ministerium mit
der Begründung ablehnte, daß er außer dem Finanz-
dienste kein anderweitiges Reflort übernehmen könne, so
wird Kriegsminister Lahovary als das einzige in die
neue CabinetSbildung übernommene Mitglied des
Ministeriums Cantacuzeac bezeichnet. Ferner sollen
noch Kammerpräsident Olanescu und Kammer-Bice-
präfident N. FtlipeScu als Vertreter der bisherigen
Regierungspartei in die neue CabinetSbildung eiube-
zogen werden. Betreffs des vierte» Vertreters der
Regierungspartei gehen die Lesarten auseinander, ab­
gesehen davon, daß die Hoffnung doch noch nicht ganz
aufgegeben ist, N. Jonescu zur Annahme eines
Portefeuilles zu bewegen. Jonescu war ebenso wie
Olanescu bereits Mitglied des Cabinets Catargiu-
Carp gewesen und wird von Letzterem als treffliche
Arbeitskraft hochgeschätzt. Da die Fusion zwischen der
«oa Cantacuzene geführten altconservativen und der
unter Führung Carps stehenden jungconservativcn
(Jnnimisten-)Partei als vollzogene Thatsache gilt, so
wird fich daS neue Cabinet auf die ganze conser-
vative Partei in deren beiden Flügeln stützen.
Als eine dieser Voraussetzungen wird aber angesehen,
daß durch dauernde Arrangements die Möglichkeit
irgend eines Zwiespaltes innerhalb der conservativen
Partei ausgeschlossen werde, und in dieser Richtung
scheinen sich nach Bukarcster Meldungen die Be­
mühungen zu bewegen, welche derzeit zur Klärung der
Sachlage aufgeboten werden.
auch vor dem Ctrcuegebäude— um Karten. All die de'
geisterren Verehrer des neuesten Modesports waren herbei­
geströmt. Die aufgeregte Stimmung des Publicums machte
sich schon bei der Vorstellung der Kämpfer bemerkbar. Pons,
der französische Riese, und Kara Ahmed, der unheimlich
geschickte Türke, die beiden Unbesiegten der 26 Kampftage,
begannen den Kamps um den 3000-Kronrn-Preis. Mau er­
wartete eine Kampsdauer von mindesten« zwei Stunden,
umsomehr, als der Obmann des Schiedsgerichtes den Beschluß
vertündete, den Kampf bis zur vollen Entscheidung auslausrn
zu lassen. Bis zur Pause war es keinem der beiden Kämpfer
gelungen, den Gegner zu fassen. Erst nach 1b Minuten war
Kara Ahmed, dem man nervöse Unruhe ansah, durch Pons
ceintnre umklammert. Zweimal befreite sich der Türke durch
seine bekaunte Geschmeidigkeit aus der csinturs äs dsriiSrs
des Franzosen, jubelnd bedankt von seine» Freunden im Publi­
cum. Endlich gelang es Pons nach 25 Minuten 4 Secunden,
durch energische esintnro äs dsvant den Gegner glatt zu werfen.
Der Sieg des Franzosen wurde mit frenetischem Beisalle
begrüßt. Ein wilder Taumel schien das Publicum erfaßt zu
haben; Alles erhob sich von den Plätzen, die Herren winkten
mit den Hüten, die Damen mit den Tascheuiüchern, ohren­
betäubende« Betfallsrasen erfüllte das Haus. Viermal mußte
Po. s in der Manige erscheinen, und mit dem Sieger wurde
auch der so lange unbesiegte Besiegte gerufen. Der
höjliche Franzose führte den gleichwerthigen Gegner selbst—
eine Scene der Rührung in diesem großen Kampfe der
„Kraftmeier".- Es folgte ein Kamps aus der kleinen
Poule Fournier—Peiri. In 4 Miauten& Secunden
war der geschmeidige Belgier geworfen.— Mit dem gestrigen
Eudkampfe um den ersten Preis der großen Poule haben die
Ringkämps« übrigens noch nicht ihren Abschluß gesunden. Es
sind noch mehrere Revauchekämpfe der großen und kleiaen
Poule nachzutragen; mau erwartet ja auch, wie bekannt,
den ruffischen WellmeifterschaftSkämpfer, der die Coucurrenz
mit den vier Ersten aus der großen Poule aufnehmen wird.
Es giebt also noch etliche Tage sogenannter „Ereignisse" im
Circus Busch; die Spannung der für solche Sensationen
empfänglichen Gemüther hält an.
(Attentat.) Wie die „Daily Expreß
B e i r a in Portugiefisch-Afrika meldet, wurde auf
den brilischen Consul M a c M a st e r ein Attentat
verübt, indem ihm ein Dolchstich ins Genick versetzt
wurde. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der
Attentäter wurde verhaftet und in das Gefängniß gebracht.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der kön. sächsische Hof-Pianofortc-Fabrikant Gustav
Julius Feurich am 16. d. M. in Leizig im 80. Leben-
jahre.
Gerichtssaal.
Wien, 18. Juli.
(Ein Hochstapler.— Zweiter Berhaudluugstag.) In
der heutigen Verhandlung theilte der Präsident zunächst
die gerichtliche Verständigung mit, daß die württemdergische
Strafbehörde darauf verzichtet hat, Zellekens wegen des
Factums Burrell zu verfolgen.
Aus der verlesenen Polizeiuote ist zu entnehme», daß der
Angeklagte nach seiner Verhaftung vor der Polizei dasselbe
Nationale angegeben habe wie vor Gericht.
Eine Note der Münchner Polizei theilt mit, daß ein
Copeland-Sanders am 3. Juli v. I. angezeigt habe, daß
ihm auf der Reise nach Wien eine Brieftasche, werth 24 Mark,
mit 570 Mark Geld-Inhalt, Msirkarten und anderen
Papieren abhandengekommen sei.
Der Präsident theilte ferner mit, daß die Auslieferung
des Angeklagten an die Niederlande wegen des im Haag
verübten Betruges durch Urkundenfälschung rechtskräftig fei,
indem das Auslieferungs-Verfahren stattgefunden und der
Herr Justizminister die Auslieferung bewilligt habe. Und
nun— fuhr der Präsident fort— kommen wir zu den
Beweisen über die Identität des Angeklagten mit Albert
Wilhelm Zellekens. Ich fordere Sie, Angeklagter, nochmals
auf, zu erklären, ob Sie dieser Zellekens find?— A. Nein.
Der Präsident verlas eine Zuschrift des öster-
reichisch-ungarischen Generalconsuls in Marseille, welche
auf Grund von Mittheilungen des holländischen Cou-
fulats constatirt, daß der niederländische Kohlenhändlers»
söhn Albert Wilhelm Zellekens wegen eines im Haag
unter dem Namen H. Sand verübten Betruges über
Requisition der niederländischen Behörde in Marseille ver­
haftet, an die Niederlande ausgeliefert und auf einem
niederländischen Schiffe nach Rotterdam eingeschifft wurde,
daß er aber im Canal La Manche über Bord sprang,
von einem spanischen Schiffe ausgefischt und als Schiff­
brüchiger nach Rotterdam gebracht wurde, wo er sich als
Engländer an das englische Consulat um eine Unterstützung
wendete und nach Empfang derselben von dort verschwunden
sei.— A. Es fehlen doch alle Beweise dafür, ob der Schiff­
brüchige jener Flüchtling war.
Pr. In einer dieser Erhebungen wird gesagt, daß Ihre
eingescnvete Photographie jenem Zellekens sehr ähnlich sei.—
A. Aehnlichkeiten giebr es überall.
Pr. Nun wir kommen der Sache immer näher. Das öster-
reichisch-ungarische Generalcousulat in Montreal theilt mit, daß
dorr ein William E. Sanders einen Betrug von 5000 Dollars
ausgeführt hat und daß dieser Sanders identisch ist mit
jenem von den europäischen Behörden stgnalistrten Albert
Wilhelm Zellekens. Das Consulat theilt ferner mit, daß
jener William E. Sanders sich unter falschen Vorspiegelungen
m die Familie des Herrn Robert Reib eingeschlichen und
sogar eine Verlobung mit der Tochter des Herrn Reib
erwirkt habe, daß er aber dann, als er entlarvt wor­
den, von dort nach England verschwunden sei. In
einem zurückgelaffenen Koffer haben sich compromittireude
Briefe gefunden, die jenen Betrug beweifen. Es
kann daher mit Recht behauptet werden, daß dieser
William E. Sanders mit A. W. Zellekens identisch ist.
Es wird als absolut unwahr bezeichnet, daß dieser Sanders
in irgend einer Weise mit der Familie Reib verwandt sei
oder von der Tochter Ellen Reib eine Apanage von 11.000
Francs beziehe.— A. Das hat der Vater vor dem Con«
sulate angegeben; möglich, daß er gar nichts von der
Apanage weiß. Darüber hätte man die Tochter vernehmen
müffen.
Pr. Sie geben ja aber selbst zu, mit der Familie Reib
verkehrt zuhaben, und behaupten, eine Apanage von 11.000
Francs zu beziehen.— A. Richtig, das betrifft mich, aber
nicht jenen Sanders.
Pr. Mau hat Ihre Photographie jenem Sanders völlig
ähnlich gefunden, und wenn Ihre Verantwortung richtig
wäre, hätte Miß Reib zwei Verlobte haben müffen.—
A. Das ist in Amerika nichts Außergewöhnliches.
Eine Note vom Polizei-Jnspector in Grasenhag bestätigt,
daß der junge Zellekens ein leichtsinniger, abenteuerlustiger
Mensch sei, der seinen in bestem Rufe stehenden, ziemlich
begüterten Eitern schweren Kummer bereitet habe.
Pr. Unter den Papieren des Angeklagten wurde ein Check­
buch der Londoner Filiale der Bank von Montreal auf ein
Depot von 800 Dollars gefunden. Die betreffenden Check-
forderungen wurden aber nicht honorirt.— A. Das kann
ich erklären; dieses Checkbuch ist mir von jenem Sanders,
den ich schon erwähnt, in Monte Car lo gestohlen worden,
aus
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten und Süden ge­
fallen, im Norden gestiegen. Dadurch trat im Norden und
Westen allgemeine Trübung mit zahlreichen Gewittern ein.
Die Niederschläge sind aber unbedeutend. Die Temperatur
nahm im Norden und Osten erheblich zu. Das Meer ist
ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Warm mit
Wolkenbildung und Gewittern.
Kleine Chronik.
Men. 18. Juli.
Se. Majestät der Kaiser und König hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, zum Zwecke
des Wiederaufbaues der abgebrannten Kirche der
KiS-Geöczer reformirte» Kirchengemeinde 200 Kronen
zu spenden geruht.
Se. kön. Hoheit Dom Miguel, Herzog von
B r a g a n z a, ist gestern von München in Gmunden
eingetroffen. ________
(H o s n a ch r i ch t.) Se. Durchlaucht Fürst
Heinrich XXII von R e u ß ä. L. hat fich vor­
gestern zu mehrwöcheutlichem Badegebrauchr von Greiz
nach Ostende begeben.
(Erve militärische Uebung.) Eine intercffante mili­
tärische llebung fand heute früh aus dem Franz Joseph-
Bahnhofe statt, die von zwei Escadronen des Hnßaren-
regiments Nr. 15 ausgeführt wurde. Um 7 1 /, Uhr früh
rückten auf der Frachtenabtheilung des Franz Joseph-Bahu-
hofes die zwei Escadronen ein. An der Spitze derselben
ritt der Oberst und Regiments-Commandavt Ritter von
evtke mit dem Regimentsstabe. Auch mehrere höhere
encralstabs-Officiere und Osficiere des Corpscommandos
hatten sich eingefundeu, um der militärischen Uebuug bei­
zuwohnen, deren Zweck darin bestand, zu sehen, wie rasch
im Ernstfälle Cavallerie einwaggonirr sein könne. Schon
früher waren mehrere mit Heu und Hafer hochbeladeoe
Wage», sowie einige Bagage- und Werkzeugwagen auf dem
weiten Platze, der an die Spitlelauergaffe anstößt, aufge­
fahren. Mannschaft und Osficiere waren in voller kriegs­
mäßiger Marschadjustirung erschienen. Um 8 Uhr begann
die Uebung. Die Escadronen wurden in Abtheilungen zu
sechs Man» mit den Pferden abgetheilt, jeder Abtheilung
gehörte ein Waggon. Der erste Theil der Uebung bestand
darin, die Pferde in die Waggons zu bringen. Diese
schwierige Aufgabe wurde binnen einer halben Stunde voll­
kommen exact ausgeführt, obwohl manche Pferde sich störrisch
zeigten und nur schwer in die Waggons gebracht werden
konnten. Hierauf fuhren längs des Zuges die beladenen (Ein unredlicher Postbeamter.) Bor kurzer Zeit
Heu- und Haferwagen vor, und die Einlagerung der Futter- wurde festgestellt, daß im k. k. Postamte Wieden, Neumann-
vorräthe ging rasch vor sich. Nach einer kurzen Rast wurde gaffe, Postanweisungen, die bereits ordnungsgemäß an die
sodann die Auswaggonirung vorgenommen, die analog durch- j Adressaten ausbezahlt worden find, neuerlich zur Auszahlung
geführt wurde.! präsentirt und auch mit dem entfallenden Betrage honorirt
s. (Der Kampf um den großen Preis.) Der Circus! wurden. Durch die gepflogenen Erhebungen lenkte sich der
Busch Hai wahrscheinlich seit seinem Bestände noch nie ein Verdacht der Thäterschaft gegen den bei dem erwähnten
so zahlreiches Publicum empfangen als am gestrigen! Poftamte als Liquidator zugetheilten 23 Jahre allen Post- und er hat es mir dann in London zurückgestellt.
Theater und Äuust
Für die Gesellschafts-Concerte (vier ordentliche
und zwei außerordentliche) der nächsten Saison, welche unter
der Leitung des Dtrectors Ferdinand Löwe stehen werden,
sind unter Anderen nachstehende Chorwerke zur Ausführung
in Aussicht genommen: Große Meffe in Es-dw von Schubert,
Requiem von Dvorak (erste Aufführung), Hohe Messe in
H-mall von I. S. Bach, Beethoven, „Die Ruinen von
Athen", Brahivs, „Gesang der Parzen", Bruckner, 150. Psalm,
Hugo Wolf, „Elfenlied und Feuerreiker", Wagner, „Grals-
Feter". Die Bekanntgabe der Concerttage und -Stunden
wird rechtzeitig erfolgen.
Das kön. ungarische Ministerium des Innern hat
die Stelle eines Landes-Inspectors fürProvinz-
Schausptelerw esen geschaffen und für diese Stelle
den gewesenen Direcior des National-Thealers Grafen Andor
F e st e t i c s ernannt.
Ein Mecklenburger Bauern-Ensemble gedenkt der
Reuter-Interpret Fritzsche ins Leben zu rufen. Dieses
Ensemble soll durchwegs aus Vertretern von Original-
Typen zusammengestellt werden, die eigens für sie ge-
schrtebene Stücke spielen sollen.
Der französische Componist Isidore di Lara sitzt den
Roßandt'schen „Aiglon" in Musik. Die Erstausführung
erfolgt gegen Weihnachten.
C o q u e l i n hat die Zustimmung der Deputirten-
Kammer zu einer Lotterie von 1,600.000 Francs zum Besten
der Association de secours mntnels des artistes dramatiques
erhalten. In mühevollsten Einzelunterhandlungen hat er die
Unterschriften von sünszig Deputirten der verschiedensten Parteien,
darunter Briffon, Miline, Bourgeois, Ribot, Dupuis,
Poincari, Vivtani, gewonnen. Die praktische Ausführung der
Lotterie besorgt die „Banque de France". Besnard zeichnete
die Lose, der berühmte Graveur Stern mußte sie graviren
und Chamerot drucken. Alle mußten sie dies umsonst thun.
Drei Monate nach dem Parlamentsbejchlusse sind nun die
Lose zu 1 Francs in 'allen Städten Frankreichs käuflich.
Im Falle des Gelingens bleiben der „Gesellschaft der Schau­
spieler für gegenseitige Unterstützung" 1,200.000 Francs.
Locales.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 16 ]
4
v
schauuvg des Staatsanwaltes theile und daß er daher im- der Devise London, die im Zusammenhange mit der für
Sinne des staatsar.walttichen Antrages vier Fragen sormulirt| morgen erwarteten Erhöhung der Londoner Bankrate stärker
habe; die erste betrifft das Belrugssacrum in Stuttgart, die gefragt wurde, zumeist auf ihrem letzten Stande,
zweite die beiden Enttockungen in Wie«, die dritte die Ver- Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
leitung zur falschen Zeugenschast und die vielte die Falsch» Sichten 4'/, bis 5 1 /, pCt.
Meldung.
St.A.S. Dr. Huber charakterisic.e hieraus die Lebens» Skew-York. 17. Juli. Ter Aktienmarkt eröffnete
weise des Angeklagte» und erörterte die Beweisführung für stätig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab aber
die Verurtheiiung des Angeklagten. wieder nach. Schluß willig. Aciireu«tatz 290.000 Stück.
Nachschrift: Albert Wilhelm Zellekens Rew-York, 17. Juli. Man schätzt, daß drei bis vier
wurde sämmtlicher Facten einstimmig schuldig ge» Mllwnen Dollars Gold im Lause der Woche zur Verschiffung
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 18. gufi. 3 ü&»ö«ots*6> m 19.32 Wechsel per
London kurze Sicht 242.2b, lange Sich? 242— Papier»
reute 87,60, Italiener 9125 Silber««,»-. Sperr.
vsterr. Kvldrrett —. ünzsr. Goldrente. Credit»
Amen —.—.. Lloyd. Veste«. chwmnr»«« —.
Angar. Kronenrente —. Anzlobank —. Türkm-Loso
—. —. llntoabank —.—.
Berlin, 18. Juli. (Schlnßcurse.) Rachbörse r
Credit» Actteu 208 40. Lombarden 2b 50. Staatsbahn-
Netten 13925. Nordwestbahu (Elbechal) Ut. S. —,
«uffifche Bantnoten (Taffe) —. Siuffisch« Banknoten (M.)
—. Ungarische Goldrent« 96.75. Ungarisch« Kronen»
trete 90.75 Disrouto-Comwandit 174.60 Italiener (gast)
92 80. Italiener (Ult) 92.80, Buschttrhrader «cttre —.
Nordwestbahu —. Schwach, still.
Parts, 18 Juli. -Bnsaugseurse.) 3perr. Reut»
99.95 bis S' ,p«i. Rente 102 45 Italien« 91.80.
StaatsSahu-Bcttre —.. Lombarden —. Türkische
Sonsolr —.— Hl —. Banane Ottomane 634.— bis
Ungar Goldresn— —. Türken-Lole 109.50 Alpine
Svarttlck» Lrttrirnrs 72.60. Unregelmäßig.
Pr. Das Generalconsukat in London theilt die Namen
der Firmen mit, die Checks aus dieses Depot an Zahlungs-
stait erhalten haben und die dadurch beschädigt wurden,
ferner, daß der William E. Sanders, unter welchem Namen
diese Betrügereien verübt wurden, auch mit einer ansehn­
lichen Hotelrechnung durchgegangen sei.
Pc. (zum Angeklagten): Gestern habe ich eine mir ziemlich
wichtig erscheinende Entdeckung gemacht. Ich hab« nämlich
die in Ihrem Besitze gefundenen holländischen Lehrbücher
genauer durchgesehen und gefunden, daß die Lösungen zu
den geometrischen Problemen, die sich im Buche vorfanden,
mit „A. Zellekens" unterschrieben sind.— A. Möglich, daß
diese Aufgaben und ihre Lösungen von Zellekens herrühren;
möglich auch, daß Zellekens und W. E. Sanders, von dem
ich die Bücher habe, identisch sind.
Pr. Wen« bas möglich ist, dann haben Sie wenigstens
mit Zellekens verkehrt. Wie hat er denn ausgesehen?—
B. Groß, schlank, ziemlich kräftig gebaut; er hatte ein
schmaler Gesicht, blonde Haare, blaue Augen und trug sich
gewöhnlich sehr elegant.
Pr. Kurz, er hatte mit Ihnen, wie Sie dies ja auch schon
behauptet haben, eine auffallende Aehnlichkeit.— A. Das
war mir damals nicht aufgefallen.
Pr. Mag sein, aber anderen Personen muß eine Aehnlich­
keit aufgefallen sein, die so weit ging, daß man in Ihrer
Photographie jenen Zellekens erkannte. A. Meines Wiffeus
ist niemals und von niemand davon die Rede gewesen.—
Pr. Und finden Sie das nicht sehr ausfällig? A. Früher
konnte mir dies nicht ausfällig sein.
Es wurde nun das Beweisverfahren geschloffen, und der
Präsident forderte die Parteien zur Stellung ihrer An­
träge auf.
Der Staatsanwalt begehrte, daß die Fragenstellung
sich der durch das Beweisverfahren gerechtfertigten Anklage
accomodiren möge, daß aber die Betrugssrageu nach dem
Orte der That zu trennen seien.
Vertheidiger hielt eine längere Rede, in der er
ausführte, daß der Gerichtshof Mder formal, noch juristisch
in der Lage sei, bezüglich des Stuttgarter Factums zu jndi-
ciren; denn da dieses Factum in Deutschland vorbereitet und in
Glasgow vollendet wurde, so lasse es sich nur nach deutschem
und englischem Gesetze beurtheilen. Nach deutschem Gesetze sei
das, was in Stuttgart geschehen, ein Bergeheu, und das
unterliege nicht mehr dem österreichischen Gesetze. Aber die
eigentliche That sei in Glasgow verübt worden, und es
hätte also nur dieses das Recht, den Angeklagte« zu de»
langen. Daher beantrage die Vertheidigung, von der Frage­
stellung bezüglich dieses Factums abznseheu und den Äuge-
klagien daher sofort von dieser Anklage freizusprechen.
Der Staatsanwalt entgegnete, daß der Angeklagte
für das Stuttgarter Factum Sühne gewähren müffe, weil
es an einem Manne verübt wurde, der sich in Oesterreich
aufhält, österreichische Jutereffen im Auslande vertrete, daher
Anspruch aus de» Schutz österreichischer Gesetze habe.
Nach einer einstündtgen Unterbrechung gab der Prä-
s i d e n t bekannt, daß der Gerichtshof die juristische An-
sprechen und zu zwei Jahren einfachen
Kerkers, zum Eljotze der angesprochenen Schäden
und zur Landesverweisung vciurthcitt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe«»Lorrespoade«z.
Bureau.
Bad Nauheim, 18. Juli. Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute zu längerem Kar­
gebranche hier eingetroffen.
Die Pest.
Coustautiuopel, 18. Juli. Im Centrum der
Stadt B e y r u t find fünf Pest verdächtige
Fälle vorgekommen. Für Provenienzen ans Bcyrut
wurde eine zehntägige Quarantäne angeordnet.
Wiener Börse vom 18. Juli.
Theater von heute.
Theater in der Iosephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesflons-Bühne. Zum erstenmal: „Hinrich Lornsen".
(Ansang7 1 /,Uhr.)— Iautsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (An^ig 7-/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. Zum erstenmal:
„Die Schöne von New-Iork". (Abends 7>, Uhr.)—
„Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6'/, Uhr: „Paris und dir Weltausstellung
19ü0". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
Theater tn der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secessious-Bühne. Zum erstenmal: „P e l e a s und M e l i»
sande". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die
PariserWeltausstelluug 1900". (Anfang?*/- Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wie». „D i e
Schöne von Rew-Uork". (Anfang 8 Uhr.)—
„Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten) Abends
6'/, Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbazia".
Lebende Photographien von Transvaal.
Im heutigen Börseverkehre ist eine weitere Ermattung der
Tendenz eingetreten, welche, ungeachtet freundlicherer Berichte
von den AuslandSbörsre, zunächst durch größere Realisirunge»,
die für auswärtige Rechnung tn österreichischen Credit- und
Staatsbahn-Actirn vorgenommen wurden, verursacht wurde
und späterhin in der tuienstve« Geschäftsfiille und totalen
Verkehrsstockung eine Stütze fand. Dir Abgaben
in Credit- Actieu wurden mit ungünstigen Taxa­
tionen der Srmestralbilauz dieses Credit- Instituts in
Zusammenhang gebracht. Der bedeutende Rückgang,
welchen Credit- und Staatsbahn-Actien erlitten haben,
wirkte auf die übrigen, ohnehin ganz vernachlässigten
Gebiete zurück und beschleunigte auch hier die retrograde
Cursbewegung. Auf dem Montaumarkte war dagegen
mit Ausnahme der Brüxer Netten, welche, aus Sttike-
gerüchie realisirt, eine mäßige Cursbeiubuße erfuhren,
nn Allgemeinen eine festere Haltung vorherrschend,
da die nreerlichr Steigung der Warrantpreise in Glasgow
die Speculation zu Käufen anregte. Auf dem Renrre-
markte haben einheitliche RententitreS durchwegs Erholungen
erfahren. Valuten und Devisen blieben mit Ausnahme
Der
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem osficieilen Cursbistte) vom 18. Juli 1960.
Die nctirleii Surfe verstehen sich in Kronemvihrnng. Die Kotmmj sämmtlicher Actieu und der .Diversen Lose' versteht stch per Stück.
W-Ib
Slow
Weib
Wat«
Weib
Weib
War«
Ware
Weib
Ware
* c t i e n.
Pfandbriefe rc.
Boden«., allg.bst.in50J.verl.4v/,
Böhm. Hypotheken-, verl. 40 /*
Tred.-Zirft., öftere., f. Derk.-Unl.
u. öffentl. Arb. Lat. A vl. 4o/o
Landes-, d. Kön. Galizien und
Lodom., 571 /, I. ruckz. 40 /®
Mähr. Hypotheken-, verl. 4%
N.-öfterr. LandeS-Hyp.-Anst. 4%
Deft.’Ung. Baut 40r/zjahr.
verl. 4°/v..
Mo. 50jähr. verl. 40/0.•
Spare., 1. oft., 60 I., verl. ißjn
Eisenbahn-PrioritätS.
Obligationen.
Ällgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Vom Staate zur Zah­
lung Uetnsimmtse
ÄisenSah n-P t {01 i t ä t $*
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/ 0
Elisabeth-ahn 600 tt. 8000 M.
4 a- 100/ 9
Elisabeth-ahn 400 u. 2000 M.
40/0
84.20
96.25
95.20
Transport-Unternch»
mutigen.
96.50
-inheitl. Rente in Noten Mai-
Novemder ö.W. Pr. L. i'Wk
in Noten Fe-r.'Aug. ö. W.
pr. C. 4-20/«
, Silber Jänner-Jnli ö. W.
pr. C. 4'20/s ....
. Sil-er April^vct. ö. W.
pr.  h«c. Eisend.- Landes
Anlrhen (div.) 4 i/,o/g..
Sv/» Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4Pfo
dto. dto. 1900 4o/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
Mo. dto.
dto. dto. (1894)...
Mo. Mo. (1898) ...
Börsebau-Anlehen verlos-. 5<Vo
Bulg. Staats-Eis.»Hyp..Anl.
1889 Gold.... 60 /y
Bulg. Staats-Hvpothekar-Anl.
. 60/v
420.—
1760.—
F.-A.-G. 200 fi
410—
1755—
95.26
584.— Prager Eisen-And.-Ges. 200 fi.
760.— Rima-Murany-Salgo-Tarjaner
459.— EiseNw. 100 fi
465.— Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fi.
180— ,Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
668— ,Schodnrea', A.-G. f. Petrol.-
113.50 And. 500 Kr
»Stevrermihl*,Papiers. U.P.-G.
869— Trifail« Kohlenw.-G 70 fl.
Türk. Tabakregie-Ges. 200 %i.
per Caffa
p« Ultimo
Waffenf.'Gef., öst. in Wien,
425.- 100 fl-.-
—Waggon-Leihanstatt, attg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Baugeseflschast 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Acr.-Bes.
538—
7d4.-
457—
468—
178—
657—
112.50
tz«dinands'Nord-ahät Em. 1886
, Gm.1898
Qesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr....
Südb. L 8<r/» Jan.-Iuli 500 ffr.
96 80
9760
97.25
106—
406—
511—
624—
8QC—
96.75
106.10
405—
509—
623—
282—
115.40
115.40
115.60
115.60
ipn St.)
819 50
119.80
103.23
820.50
120.60
104.25
1675.—
829—
426—
1665—
325.-
418—
40/v
11555
115.75
Südb. ü 5<V»
Ung.-galiz. Bah
i0.9i
90.85
81.45
120.75
99.20
91.15
91.16
81.65
n 200 fi. S. 50/o
Diverse Lose.
(per Stück).
865—
97.60
97.60
97.80
91.80
201—
410—
ISS.-
287.50
286.50
MO.
Ung.-galiz. Eisenb.
Ungar. West-ahn
200 fi. S.--
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl
406—
100.10
83 80
84—
Verzinsliche Lo i e.
30/0 Bodencredit-Loie Em. 1880
840—
380—
415.
289 75
117.75
98—
158,50
157.76
139—
118.50
257.75
234—
, t Em. 1889
4 «/, Donau-Dampfsch. 100 st.
835.50
98.90
1000—
151—
678—
985—
143—
674—
159.50
158.76
HO—
91.40
94—
C. M.
bro. dto.
860—
340—
Banken.
50/» Donau-Regul.-Lose 100 st.
10.000 fi...
253—
76 7b
251—
S«b. Präm.-Anl. p. 100 Fr. S^s 74.75
Pram -Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C.. —.
dto. Mo. P. M.. 104.25
Unverzinslich» Los«.
90.55
0.
277.50
494 50
850—
278.60
496 50
854—
Anglo-Oest. Bank 120 fi.
Banüierein, Wiener 800 fi.-
Bodencr.'Anst., öst., 200 fi. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewttbe 160 fl. pn Caffa.
Mo. dto. pn Ultimo.
Ereditbank, aüg. ung. 200 fl.
Depositenbank, aüg. 200 fl.
Cscompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
8V0 fl. .......
Hypolheken-ank, österreichische
800 fi. 300/v E.-.
Landerbank, oft. 200 fl....
„Mercur^, Wechselst.- Actien»
Gefellschast 200 fl
Oestrrr.-ung. Dank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
VerkehrSbank, aüg. 140 fi.
SS—
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London,
Italienische Bankplatze..
Paris
Zürich u. Basel ....
r.9,60 120.60
96.60
95 70
106.25
665.50
665.50
664 50
664 50
€86.-
419—
88 50
88 50
200.90
118.‘5
842 60
800.70
118.57,
242.40
90.40
96.50
95 91)
40 (9 95.50 96.50
688 .-
97.»5
106.50
97.75
421—
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlost 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. E. M..
Ofener Lose 40 fl.'.
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Kothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fi.
.. »ng.., 5 fl.
Kudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fi. E. M.
St.-GenoiS-Lose 40 fl. E. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.Sl^Präm.-Schuldv.
d. BodencreMt-Anft. Em.188S
13.60
387—
128.23
128—
188—
44—
21.26
65.50
12 60
385.—
127 25
125—
181—
48—
90.60
z u StaatSschuldvrr»
Schreibungen abge­
stempelte Eis
93.50
94.40
99—
98.50
102 70
96.65
1430—
1420—
96—
enbahn-
97.50
101.70
122.40
91.25
94—
Actien.
475—
485.-
Elffabethb. 200 fl. CM. 5s/M.
von 400 Kr..
Mo. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
51/ 4 */»
Me. Salzb.-Lir. 200 fl. 0. W S.
50/,
Aal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
5«/, von 400 Kr
Valuten.
198.50
415.50
196—
414.50
497—
92.26
94.80
100.75
SO.
493—
11.42
19.84
11.89
Ducaren•
20-Francs.Stücke ....
SO-Mark'Stscke
Deutsche Rrichsbanknoren,.
Italienische Banknoten-.-
Rubel-Noten
68.50
19.82
440—
ILO.
487—
28.79
28.70
118.57«,
90.50
7ö5—
1712-
556—
765—
1720—
557—
188—
883—
185—
385—
ll8.?7s
90.70
4SI—
96.20
97.20
4L8—
tM
2.55
50—
428.50
1892..
96 20
97.20
52—
421.50
Curs bei der Erklärung um l Uhr: Mai-Rente zu S7.68, 4perc. nngansche Goldrent« zu 115.40, österreichische Eredit-Actten zu 667.—-, ungarische Credit-Aktie«
Staatsbahn-Actien zu 660.50, Südbahn-Acttre zu 112.50, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 438.—.
zu 688.
Unionbank-Actien zu 666
WIEST,
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Aur co «tauten Besorgung aller
int Cnrsblatte notirten
Effecten und Baluten
bestens empfohlen t
I. Bezirk,
_ Stephajupl&ts
7 Nr. 11,
Oegrttndet I83S.
WU- Parterre.
[7110-15]


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 17 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 162.
Mittwoch, den 18. Juli
1900.
Kundmachungen.
17. December 186 z, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
[2658A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht in Zara
hat mit dem Erkenntnisse vom 8. Juli
I960, I) SS, infolge der von der k. k.
Staatsanwaltschaft in Zara gegen die Ent­
scheidung vom 6. Juli Pr. 22 des k. k. Landes-
als Preßgerichtes in Zara erhobenen Beschwerde
die von der ersten Instanz abgewiesene Be­
schlagnahme der Nummer 53 der Zeitschrift:
„II Dalmata“ vom 4. Juli 1900 wegen der
Notiz „Conferma di sequestro“ von „II signo
de Pellegrini“ bis „poi si sanno“ nach§ 300
St. G. bestätigt, und die Weiterverbreitung
derselben verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
13. Juli 1900, Pr. 23, die Weiterverbreitn«-
der Nummer 23 der Zeitschrift: „Srpski Glas“
vom 12. Juli 1800 wegen des Artikels:
„Bosna i Hercegovina“ nach§ 65 a St. G.
[2663A-1]
verboten.
Erkenntnisse.
von „Und wenn nun heute“ bis „scheelen
lassen“, von „Wer ist" bis „römisch-katholisch"
und von „Würde bei einer solchen" bis
„Kirche verlassen" des Artikels: „Aus Ueber­
zeugung" nach 88 302, 303 und 49! St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[2655A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntniffe vom 14. Juli
1900, Pr. VIII 128, die Weiterverbreitung
der Nummer 54 der Zeitschrift: „Egerer
Nachrichten" vom 11. Heuerts 1900 wegen des
Aufsatzes: „Wie das Christenthum der Geist­
lichen aussieht" nach Z 302 St. G. verboten.
[2662A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
14. Juli 1900, Pr. VIII 129, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 54 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsberger Volkszeitung" vom
11. Heuerts 1900 wegen desselben Artikels wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten. s8661A-Is
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisie vom
14. Juli 1900, Pr. VIII 130, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 54 der Zeitschrift:
„Neudeker Nachrichten" vom 11. Heuerts 1900
wegen desselben Artikels wie bei „Egerer Nach-
richten" verboten. [2660A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisie vom
14. Juli 1900, Pr. IV 49,2, die Weiter-
Verbreitung der ohne Angabe des Druckortes,
des Druckers und Verlegers ddo. v Jaromefi,
dae 9. cervence 1900 erschienenen Druckschrift:
von „V ucte podepsany Frantisek Ladislav
Popelka“ bis „zejmena za z&dond potrestäni“
nach§ 488 St. G. und Artikel V des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten. [2665A-1]
[2654A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Pschütt-Caricaturen" Nummer28
(435) vom 14. Juli 1900, und zwar das
auf Seite 2 befindliche Gedicht mit der Ueber-
schrift „Ballade" von „Karline war" bis incl.
„hängen" das Vergehen nach 8 516 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und gemäß 8 37 Pr. G.
auf die Vernichtung der vorfind lichen Exem­
plare erkannt.
Wien, am 14. Juli 1900.
verboten.
Privilegieu-Ertheiluugen.
Bromowicz Joseph in Krakau. Maschine zum Unterbringen von Breitsaat in Reihen.
8. Juni 1900.
De Los Rice Charles in Hartford. Zahnrad-Schneidemaschine. 16. Juni 1900.
Franz Victor in Graz. Verbesserung einer inneren Bremse an Fahrrädern. 16. Juni 1900.
Holzmann Moriz in München. Neuerung an Gewindebohrern. 16. Juni 1900.
Kalker Werkzeugmaschinenfabrik L. W. Breuer, Schumacher& Co., Firma in Kalk bei Köln.
Hydraulische Arbeitsmaschine mit Hebelmechanismus zwischen Druckcylinder und Werkzeug.
27. Juni 1900.
Siemens& Halste, Firma in Wien. Neuerungen im Vielsachschaltsystem. 23. Juni 1900.
Privilegie»-V er län gerungen.
Acker Charles Ernest (an die Acker Proceß Parent Company übertragen). Verfahren und eine
Vorrichtung zur elektrolytischen Herstellung von Metallegierungen. 2. Juni 1898. 3. T.
Actiengesellschaft Dynamit Nobel als Cessionärin des Ernst Kubin und des Alfred Siersch.
Verbesserung an Sprengstoffen. 17. Mai 1889. 12. T.
Actiengesellschaft für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemms. Biegemaschine für Bügelverschluß
theile aus Draht. 19. April 1889. 12. T.
Actiengesellschaft für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens. Siemens-Regenerativ-Gasofen.
22. April 1891. 10. T.
Actiengesellschaft für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens. Gefäß-Deckelverschluß, vornehmlich
für Flasche«. 26. Mai 1899. 2. T.
Acliengesellschaft für Kohlensäure-Industrie. Schutzkappe
sperrventile ar Hochdruckbehältern. 5. Juni 1894.'
Actiengesellschaft Grusonwerk (an die Firma Fried. Krupp Grusonwerk übertragen). Gepanzerte
Pivot-Lafette mit getrenntem Dreh- und Kippzapfen. 21. Juni 1893. 8. T.
Adler Leopold. Verfahren zur Herstellung eines Biehfutters. 8. Juni 1898. 3. T.
Aktieselskabet Den tekn. kem. Fabrik „Ornen". Verfahren zur Herstellung von Petroleum
oder anderen flüffigen Brennstoff enthaltenden Briquetts auf kaltem Wege. 8. Februar
1898. 3. T.
Allgemeine Ballgesellschaft für Wasserversorgung u. Canalisierung Ehrich Merten& Co.,
G. m. b. H., Firma. Reinigungsverfahren für Spüljauche. 4. Juni 1898. 3. %.
Aluminium-Judustrie-Actiengesellschast. Elektrischer Schmelzapparat mit Kühlvorrichtung.
15. Juni 1896. 5. T.
Babcock& Wilcox Limited. Neuerungen au Dampfkesieln und Dampflesselfeuerungen. 21. April
1894. 7. T.
Babcock& Wilcox Limited. Verbesserungen an Apparaten für die Herstellung von Kopf- und
Endstücken für Wasierröhren-Dampfkesiel. 24. April 1894. 7. T.
Babcock& Wilcox Limited, Firma. Berbesierungen an Ueberhitzern für Dampfgeneratoren.
7. Juni 1895. 6. T.
Bachrich Adolph. Verbesserungen an Corsets. 25. April 1894. 7. T.
Bachrich Ludwig. Verfahren und eine Vorrichtung zum Sterilisieren von Flüssigkeitsbehältern.
9. Mai 1899. 2. T.
Badik Johann Dr. Ofen mit Lustcirculation. 26. April 1898. 3. T.
Badische Anilin- und Sodafabrik. Verfahren zum Raffinieren von Erd-Schweeltheer- und Stein-
kohlentheer-Oelen, beziehungsweise Destillaten derselben mit rauchender Schwefelsäure und
der dabei verwenbare Apparat. 10. Juni 1896. 5. T.
Badische Anilin- und Sodafabrik. Verfahren zur Darstellung von Phtalsäure und Sulfophtal-
säuren aus Naphthalin oder Naphthalin-Derivaten. 16. Juni 1897. 4. T.
Baermann Arthur. Verfahren zur Ausfüllung von Zucker aus unreinen wässrigen Zucker-
lösungen. 12. Juni 1897. 4. T.
Balcke& Co., Firma. Einspritz-Condensator mit getrennter Lust- und Wasserpumpe. 4. August
1898. 3. T.
Bals Maximilian, Noöl Charles und Gerrersdorfer Georg (an Hugo Herzfelder übertragen). Ver­
fahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Zündmasienträgern aus beliebigem zur
Pappe verarbeitbarem Material. 12. Juni 1895. 6. T.
Bals Maximilian, Noei Charles, Gerrersdorfer Georg und LEpLe de Stuywenbergh Charlotte
(an Hugo Herzselder übertragen). Verfahren und eine Vorrichtung zur Erzeugung von
Zündmasienträgern aus Pappe, bezw. Pappenflreifen. 12. Juni 1896. 5. T.
Bandrowski Stanislaus. Neuartiges künstliches Brennmaterial und Verfahren zur Herstellung
desselben. 6. Juni 1898. 3. T.
Baron Cigarette Machine Company Limited, Firma, als Rechtsnachfolger des Bernhard
Baron. Verbesserung an den Apparaten zur Fabrikation von Cigaretten. 29. Mai
1897. 4. T.
Barth Georg Wilhelm. Röstapparat. 28. Mai 1896. 5. T.
Baumann L. Kinderwagen mit ausziehbarem, respective verlättgerbarem Boden. 30. Juli
1895. 6. T.
Beetz Wilhelm. Oel-Syphon für Pisioirs. 28. August 1892. 9. T.
Beger Richard. Neuerung an Schreibmaschinen für Geheimschrift. 9. Mai 1899. 2. T.
Beger& Markworth, Firma. Typenrad-Schreibmaschine. 4. December 1897. 4. T.
Beil Emil (an die Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und Maschinenbaugesellschaft Nürn­
berg A.-G. übertragen). Verfahren und Apparat zum Abheben und Zuführen von Papier­
bögen an den Cylinder von Druckmaschinen. 10. April 1894. 7. T.
Benischke Gustav Dr. Asynchrone Wechselstcomtriebmaschine. 30. Juni 1895. 6. T.
Berger Emile Dr. Lupe für beide Augen mit concavem Ocular und convexem Objectiv.
10. October 1898. 3. T.
Bergmüller A. (an die Firma Actien-Maschinenbau-Anstalt vormals Benuleth& Ellenberger
übertragen). Neuerung an Gersteuweichyn. 22. Mai 1896. 5. T.
Berks Robert Ritter von und Renger Julius. Preßform zum Pressen von elektr. Sammler­
platten und ähnlichen Gegenständen. 22. Juli 1897. 4. T.
Berounsky Franz. Vorrichtung zur automatischen Entfernung von Steinen, Sand u. dgl. aus
Rübenschwemmen. 28. Mai 1898. 3. T.
[2671A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Volkstribüne" Num­
mer 28 vom 12. Juli 1900, und zwar 1. das
Feuilleton aus Seite 1 „Bilder aus der
Geschichte des Wachsthums" gesammelt von
.Fr. Sch. mit der Ucberschiist: „Das Cölibat
und dessen Folgen" von „daß die Habsucht"
bis inclusive „nicht werden"; 2. die Stelle
auf Seite 2, Spalte 2 und 3 in dem Artikel
mit der Marke: „Ein beachienswerthes Urtheil"
von „Der Clerikalismus" bis incl. „Los auf
Rom" das Vergehen nach ßZ 302, 303 St. G.,
beziehungsweise das Verbrechen nach 8 122 b
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, und gemäß
§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 14. Juli 1900.
mit Schraubenschlüsiel für die Ab-
7. T.
[2670A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Laibach hat mit dem Erkenntnisse vom
12. Juli 1900, Pr. VII 13, die Weiter.
Verbreitung der Nummer 153 der Zeitschrift:
„Slovensfei Narod“ nach 8 300 St. G.
[2666A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
14. Juli 1900, Pr. 61, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Der Textilarbeiter" vom 13. Juli 1900
wegen der Stelle von „Hier der Abdruck" bis
„versehen ist", von „Arbeiter, die sich" bis
„in ihrer Art" und von „Es bleibt uns" bis
„für uns nicht" des Artikels: „Wegen drei
Tagen Freiheitsstrafen ausgewiesen" nach
8 300 St. G. verboten. [2659A-1]
verboten.
Das I. k. Landes« als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
13. Juli 1900, Pr. IX 65/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8072 der Zeitschrift:
. „L’ Indipendente“ vom 9. Juli 1900 wegen
des Artikels: „Per II monumeato a Garibaldi
in Bologna“ nach 8 65 a St. G. Verboten.
[2643A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgerich
Triest hat mit dem Erkenntnisse
14. Juli 1900, Pr. IX 67/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 100 der Zeitschrift:
„II Secolo“ vom 11. Juli 1900 wegen der
Stelle von „E qnesto, dico“ bis „sacra
nazionalitä“ des Artikels: „8ta bene saperlo“
nach 8 65 a St. G. verboten. [2668A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisie vom
14. Juli 1900, Pr. V 18, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Na§a Sloga“ vom 10. Juli 1900 wegen
der Stilbn von „Njeki asozial“ bis „uvidjavni
muzevi“ des Artikels: „Correspondenz:
„Moscenice, 4. jnlija 1900“ nach 8 300
St. G. verboten. j2667A-1j
t in
vom
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
12. Juli 1900, Pr. 134,
Verbreitung der Zeitschrift:
5. Juli 1900 wegen des Artikels: „Militaryzm“
nach 8 491 und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
[2663A-1]
die Weiter-
„Ciggi“ vom
ex 1863, verboten.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisie vom
12. Juli 1900, Pr. 135, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 315 der Zeitschrift:
»Slowo polskie“ vom 9. Juli 1900 wegen der
Stelle von „Kiedy w Antychryscie“ bis
„instynktöw narodie“ des Artikels: „Stracency“
nach 88 122 b und 300 St. G. verboten.
[2664A-1]
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
14. Juli 1900, Pr. 136, die Weiterverbreitung
der Nummer 191 der Zeitschrift: „Knrjer
Lwowski“ vom 12. Juli 1900 wegen der
Stelle von „Z Rzeszowa pisza, nam“ bis „do
Paryza“ des Artikels: „Niezwykle oslarzenie“
und wegen des Artikels: „0 jeden szezebel
nizej“ nach 8 300 und Art. VII und VIII
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
12. Juli 1900, Pr. V 64/1, die Weiterver-
breitung des in Innsbruck zur Bertheilung
gelangten Flugblattes: „Warnung" in der
Stelle von „Gestern wurde P. Chabot" bis
„Los von Rom. Dr. Jehly" ohne Datum und
Angabe des Druckortes nach 8 302 St. G.
und 88 9, 17 und 23 des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, ver­
boten.
[2669A-1]
[2656A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
14. Juli 1900, Pr. 105/2, die Weiterverbreitung
der Beilage „Saazer Nachrichten" zu der
Nummer 71 der Zeitschrift: „Deutsches Volks­
blatt" vom 11. Juli 1900 wegen der Stelle
von „Als die zahlreich" bis „Saaz verwahren"
des Artikels: „Zum zehnten Male ergebnislos",
Amtsblatt 1900, 2. Band. Nr. 162’
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Neu-Sandec hat mit dem Erkenntniffe vom
13. Juli 1900, Pr. 4, die Weiterverbreitung
der Nummer 17 der Zeitschrift: „Podbalanin“
vom 8. Juli 1900 wegen des Artikels:
„Z Nowego Targu« nach 88 487, 491, 493,
496 St. G. und Art. V des Gesetzes vom*


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 18 ]
76
Mittwoch den 18. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 162.
Bilderbeck-Gomeß Alfred Francis. Berbessertes Verfahren zur Behandlung von Textil-Pflanzen-
fafern. 3. April 1894. 7. T.
Blache I. Ein aus zwei beweglichen Theilen bestehender Maulkorb für Hunde, 5. Mai
1898. 3. T.
Blackman Henry. Neuerungen in der elektrolytischen Erzeugung und in der Anwendung von
Bleichmitteln, sowie an Apparaten für diese Zwecke. 18. Mai 1896. 5. T.
äthy Otto Titus. Mit Ventilationscanälm versehene Transformatorbewicklungen und das
Verfahren zur Herstellung derselben. 6. Juni 1898. S. T.
Bloch Adolph. Schuhe. 8. April 1897. 4. T.
Bloch Karl. Preßform zur Herstellutig von Fristerkämmen. 27. Mai 1898. 3. T.
Blüthner Julius. Repetitiousmechanik für Pianinos. 2b. Mai 189b. 6. T.
Bodnar Franz Xaver und Krrppel S. L. Automatische Berschlußvorrichtung für Behälter aller
Art. 20. Mai 1897. 4. T.
Böhm Alfred. Verfahren zur Beseitigung der beim Schmelzen von Rohtalg und beim Aus­
blasen der Autoelaven in der Stearinfabrication entwickelten übelriechenden Gase. 6. Juni
1898. 3. T.
Bogdanowicz Heinrich. Closet mit einem durch Isolierung gegen Einfrieren geschützten und
unter dem Sitzbrette angebrachten Wasser-Reservoir, bei welchem nach jedesmaliger Be­
nützung die Besptlung mit Wasser durch eine Saug- und Druckpumpe bewirkt wird.
1b. Juni 1693. 7. T.
Boguszewski Alexander. Sortierapparat für Getreide und andere körnerförmige Materialien.
26. August 1898. 3. T.
Bolinders I.& C. G. MekaniSka Berkstads Aktiebolaget, Firma. Vorrichtung zum veränder­
lichen Zuführen bei Sägegestellen. 10. Mai 1898. 3. T.
Bollöe Leon. Rechenmaschine. 10. December 1895. 6. T.
Bollöe Leon. Neuerungen an Fahrkarten Automaten. 30. December 1895. 6. T.
Bonagente Crispino. Mitlaufende Geschütz-Bettung. 9. Mai 1899. 2. T.
Bonsack James Albert und Bilgram Hugo. Tabakzuführvorrichtung für Cigarettenmaschinen.
30. Juni 1897. 4. T.
Bonsack Machine Company. Neuerungen an Cigarettenmaschinen. 14. Juni 1895. 6. T.
Bontempi Augusto. Vorrichtung zur Herstellung von plastischen Bild-Werken. 24. Juni
1896. b. T.
Bornet Camille. Neuerung an Bohrwerkzeugen. 1. Juni 1895. 6. T.
Bouvet Gaston Elie und Fix Edouard Albert. Continuierliche metallographische Rotations­
maschine für Ein- und Mehrfarbendruck auf Papier oder beliebigem Gewebe von beliebigen
Längen und je nach Bedarf auf beiden Flächen. 16. Juni 1898. 3. T.
Bovensiepen Gustav. Vorrichtung zum Härten von Kratzenzähnen. 14. Juli 1897. 4. T.
Bowley Jos. H. und Thompson Charles A. Eier-Bersandkasten. 23. April 1894. 7. T.
Boyes John T. Maschine zum Justieren und AuSschließ-n von Lettern. 1b. Juni 1899. 2. T.
Brauner Karl (an Emil Plewa übertragen). Neuartige Teig-Theilmaschine. 22. Juni
1897. 4. T.
Fmllll-Protokollinmgell.
Han« TurinSky, Ernst Großmann
Sanitätsgeschäft Austria in Wien, Com-
manditgesellschast. Persönlich haftende Gesell­
schafter sind: Hans TurinSky und Ernst Jn-
gomar Großmann, beide in Wien, zum
Betriebe der Imprägnierung von Verband­
stoffen und des Verschleißes derselben rc. rc.
Das Vertretungsrecht steht den beiden persön­
lich hastenden Gesellschaftern collectiv zu. Ein
Commanditist. Procurist ist Ernst Obermayer,
welcher mit je einem der beiden persönlich
haftenden Gesellschafter collectiv zeichnen wird.
Wiener Filiale der Röhrenwalzwerk
SchSubrnnn Actiengesellschast mir nach­
stehenden Rechtsverhältnissen: Diese Firma ist
eine Zweigniederlassung der im Grunde der
mit Erlaß des k k. Ministeriums des Innern
vom 1. Juni 1900, Z. 19.107 genehmigten,
in der constituierenden Versammlung am
11. Juni 1900 beschlossenen Statuten er­
richteten Actiengesellschast: „Röhrenwalzwerk'
Schönbrunn Actiengesellschast" in Schönbrunu
(österr. Schlesien) als Hauptniederlassung.
1. Der Sitz der Zweigniederlassung ist
Wien, I., Hegelgasse 21;
2. der Zweck der Gesellschaft ist die eigen­
thümliche Erwerbung des im Eigenthume der
„Hernadthalcr ungarischen Eisenindustrie-
Actiengesellschast" befindlichen, von dieser be­
triebenen, in Schönbrunn (österr. Schlesien)-
gelegenen Röhrenwalzwerkes Schönbrun»
sammt allen dazu gehörigen Grundstücken,
sowie allem, zum Werke oder zu den Reali­
täten gehörigen Zubehör und den bestehende»
Verträgen, ferner sammt den Waren (Sanz-
fabricaten, Halbsabricaten, Rohmaterialien,
Vorräthen an Kohlen u dgl.), Mobilien,
Cassa und Debitoren nach dem Stande der
Bilanz vom 1. Juli 1899, sowie schließlich
sammt der Contoreinrichtung und den Büchern
ungari-
, ferner
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 14. Juli 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
A. Beywasser SS <£>• in Wien. Firma­
inhaber: Archur Beywasser zum Betriebe des
Holz- und Kohlengeschäftes in Men, II.,
Rauscherstraße 14. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
H. Breßler «6 Görlach in Wien. Firma­
inhaber: Hermann Breßler zum Betriebe des
Handels mit Wein in handelsüblich ver­
schlossenen Gefäßen iif Wien, XVI., Kopp-
straße Kr. 80. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschasts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
A. Hoffman« L? Comp, in Wien.
Firmainhaber: August Hofsmann zum Betriebe
der Handelsagentie in Wien, I., Doblhoffgasse
Nr. 9. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschastsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Carl Kriß in Wien. Firmainhaber: Hugo
Kriß, Tapezierer in Wien, VIL, Neustistgaffe
Nr. 18. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschaftsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Albert Löwy in Wien. Firmainhaber:
Albert Löwy zum Betriebe der Rohstockholz-
Erzeugung in Wien, VI., Millcrgasse 40.
Löwy« Fuchs in Wien. Firmainhaber:
Philipp Fuchs zum Betriebe einer Drechsler-
warensabrik in Wie«, VI., Stumpergafse 7.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
A. Raaz& Sohn, Zweigniederlassung
in Wien der zu Neustadt! bestehenden Haupt-
niederlafiung. Firmainhaber: Anton Raaz
zum Betriebe der Schaf- und Baumwollweberei
in Wien, I., Renngafie 9. Procurist: Oswald
Berger. Unter einem wurde die "gleichlautende
Firma im Register für Gesellschastsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Josef Puchinger wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Sanitäts-Geschäft Austria
Hans TurinSky wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Bei der Firma: Alfred Fischer wurde
der bisherige Inhaber Edmund Fischer gelöscht
und Max Oberländer, Gemischtwarenhändler
in Wien, II., Große Mohrengasse Nr. 12,
als nunmehriger Inhaber, ferner die zwischen
letzterem und deffen Ehegattin Valerie Ober­
länder, gebornen Fischer, abgeschlossenen
Ehepacten ääo. Wien, 7. December 1897
sammt Nachtrag äüo. Wien, 6. Juli 1900,
eingetragen.
Bei der Firma: I. FogeS wurde der
bisherige Inhaber Jakob FogeS gelöscht und
als nunmehriger Inhaber Emil Pollak, Kunst-
lederfabrikaot in Wien, XII, Storchengasse
Rr. 6, eingetragen.
Bl
22. Alois Hausmann, Fiakerkutscher, XVIII.,
Martinsstratze 58 wohnhaft, ad 1. bis 14.
wegen Blödsinnes, ad 15. bis 21. wegen
Wahnsinnes und ad 22. wegen Schwachsinnes
die Curatel verhängt, und über
22. Franz Herrmann, Aushilfsbeamten,
XVIII., Semperstraße 1, wegen Blödsinnes die
väterliche Gewalt auf unbestimmte Dauer ver­
längert wurde.
Für dieselben wurden ad 1. Joseph Brandl,
Agent, XVIII., Währiugerstraße 131; ad 2.
AugustLubba.Gemischtwarcnverschleißer, XVIII.,
Gentzgasse 42; ad 3. Franz Jabnrek, Schneider­
meister, XVIII., Schulgaffe 11; ad 4. Joseph
Humborsky, Anstreicher, XVIII, Martins­
straße 18; ad 5. Ernst von Hilbert, Mechaniker,
XVIII., Theresiengasse 28: ad 6. Siegfried
Weiland, Bürstenbinder, XV., Grenzgaffe 26;
ad 7. Ostas Kreisler, Baumeister, XVIII.,
Staudgasse 70; ad 8. Karl Cikhart, Gips-
formatär, X VIII, Hildebrand gaffe 31; ad 9.
Ferdinand Schneider, Tischlergehilfe, XVIII,
Standgaffe 56; ad 10. Karl KauS, Gastwirt,
XVIII, Martinsstraße 19; ad 11. Eduard
Neisser, Bolksschullehrer, XVIII, Martinsstraße
Nr. 31; ad 12. Karl Feyertag, Tischlergehilfe,
III, Jaquingaffe 4; ad 13. Georg Riedner,
Hausbesitzer, XVIII., Kreuzgaffe 70; ad 14.
Franz Rieder, XVIII., Währingerstraße 106;
ad 1b. Karl Hörmann, k. k. Beamter, Bersatz­
amtsfiliale Josephstadt; ad 16. Ludwig Luschka,
Procurist, XVIII, Dittesgaffe 12; ad 17. Max
Goldman», XU., Meidlioger Hauptstraße 42;
ad 18. Mchael Bäumel, Schuhmacher, XVIII.,
Krcuzgafle 35; ad 19. Johann Ptlbil, Schuh­
machergehilfe, XVIII., Edelhofgasse
Johann Batik, k. k. Rechnungsrevide
Schindlergaffe 37; ad 21. Eduard Argauer,
Hausbesitzer, XVin., Semperstraße 7; ad 22.
Michael Hausmann, Fiaker, XVIII., MartinS-
straße 58 zu Curatoren bestellt.
Die über Marie Blaha, Köchin, zuletzt
XVIII., Anton Frankgaffe IS, und Katharina
Dirnberger, XVIII, Gertrudplatz S wohnhaft,
verhängt gewesenen Curateln wurden aufge­
hoben.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth, III,
Wien, am 11. Juli 1900.
Knndmachnng.
der Wiener Filiale der Hernadthalcr
schen Eisenindustrie«Actiengesellschast
der gewerbsmäßige Betrieb des Röhrenwalz­
werkes Schönbrunn, die Erweiterung dieses
Unternehmens, die Anlage, Erwerbung oder
Pachtung von anderen Werken der Eisen­
industrie, sowie der Betrieb des Kohlen- und
Eisenbergbaues, die Betheiligung an allen
derartigen Unternehmungen und die Erwer­
bung und Verwertung aller Patente, welche
sich aus die vorerwähnten Industrien be­
ziehen;
3. die Zeitdauer der Gesellschaft ist eine
unbeschränkte;
4. das Grundcap tal der Gesellschaft be­
trägt volleingezahlte L 2,100.000 und zerfällt
in 10.500 Stück auf Inhaber lautende Actien
zu je X 200. Das Actiencapital kaun über
Beschluß der Generalversammlung und zwar
bis zur Höhe von vier Millionen Kronen ohne
staatliche Genehmigung, darüber hinaus mit
staatlicher Genehmigung, durch Ausgabe von
neuen, bar und voll einzuzahlenden Actien
vermehrt werden;
5. Der Vorstand der Actiengesellschast ist
der Verwaltungsrath, welcher aus mindestens
fünf und höchstens zehn Mitgliedern zu be­
stehen hat und von der Generalversammlung
gewählt wird. Die Mitglieder des Berwal-
tungsrathes werden da- erstemal von der
constituierenden Generalversammlung für die
Functionsdauer von fünf Jahren gewählt
und sind in dieser constituierenden General­
versammlung zu Mitgliedern des Vorstandes
gewählt worden: Herr Oscar Huldschinsky,
Rentier in Berlin, Herr Julius Hochgesand,
Generaldirector in Zabrze, Herr Sigismund
Nathan, stellvertretender Eisenwerksdirector in
Berlin, Herr Otto Riedl, Generaldirector in
Gleiwitz, Herr Oscar Preyß, Eiseuwerks-
director in Sosnowice im Königreiche Pole»
(Rußland) und Herr Dr. Paul Mttkowsky,
Rechtsanwalt am königl. Kammergerichte in
Berlin;
6. Die Firma der Gesellschaft wird derart­
gezeichnet, daß dem vorgedruckten oder von
wem immer geschriebenen Namen der Gesell­
schaft entweder zwei Mitglieder des Verwal-
waltungsrathes oder ein Mitglied des Ber-
waltungsrathes und ein Procurist oder zwei
Procuristen ihre Unterschrift beisetzen. Auch
der Generaldirector und die Direktoren können,
wenn sie nicht Mitglieder des Berwaltungs-
rathes sind, die Firma nur als Procuristen
zeichnen.
Alle öffentlichen Kundmachungen der Gesell­
schaft erfolgen durch den Berwaltungsrath
mittelst Einschaltung in der amtlichen Wiener
Zeitung und in der amtlichen Troppauer
Zeitung. Ferner wurde die den Dietrich Skall,
Wien, I., Hegelgaffe 21 und Adolf Gcisler in
Schönbruun, Röhrenwalzwerk, ertheilte Collec-
tivprocura eingetragen.
Bei der Firma: Frankl 8» Scholtze
wurde eingetragen, daß dieselbe in Liquidation
getreten ist, die Liquidationsfirma „Frankl
& Scholtze in Liquidation" lautet und zum
alleinigen Liquidator Hermann Scholtze, Kauf­
mann in Wien, bestellt wurde.
Bei der Firma: S. 6 I. Fracnkel
wurde der offene Gesellschafter Sigmund
Fraenkel über Austritt gelöscht.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß nach
Artikel VIII des Gesetzes vom 25. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220, betreffend die
directen Personalsteuern, an den für das
Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen Real-
steuern ein Nachlaß, und zwar an der
Grundsteuer von Fünfzehn (1b) Procent und
an der Hausclaffensteuer und Hauszinssteuer
von Zwölf ein halb (12*/.,) Procent
stattfindet.
Der Nachlaß wird bloß von der Staats­
steuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden.
Nach erfolgter individueller Austheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird
der für das Jahr 1900 entfallende Nachlaß­
betrag in den Steuerbocumentcn der Partei
(Steuerbüchel, Anlagescheiu, Zahlungsauftrag)
nachttäglich ersichtlich gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachläffe in die Steuerdocumente der
Parteien erfolgen kann, wird mittelst beson­
derer Kundmachung zur allgemeinen Kenntnis
[2608A-3]
gebracht werden.
Cnratel- Verhängung, Curatel. Auf»
Hebung «ud Berläugerung der Väter»
liche« Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksger
bekannt gemacht, daß über:
1. Josepha Brandl, Ageutensgatti», XVIII,
Währingerstraße 131;
2. Johann Hanisch, Schuhmachermeister,
XVIII., Pulverthurmgaffe 19;
3. Gustav Jaburek, beschäftigungslos, XVIH.,
Schulgaffe:
4. Franz Gstettner, beschäftigungslos, in der
n. ö. Heilanstalt in Klosterneuburg;
5. Anna Edle von Hilbert, Pfründnerin,
XVIII., Lacknergaffe 88;
6. Joseph Kopp, Gemischtwarenverschleißrr,
XVIII., Theresimgaffe 33;
7. Karoline Kreisler, ohne Beschäftigung,
XVIII., Staudgasse 70;
8. Eva Cikhart, Private, XVIII., Hilde-
brandgaffe 31;
9. Victoria Soffos, Handarbeiterin, XVIII.,
Staudgaffe 56;
10. Alois Baudisch, Taglöhner, XVIII.,
Staudgasse 38;
11. Wilhelmine Neisser, Volksschullehrers­
gattin, XVIII, Martinsstraße 31;
12. Josepha Knopp, Handarbeiterin, XVIII.,
Semperstraße 54-
13. Anna Rußwurm, Weißnäherin, XVIH.,
Klostergaffe 9;
14. Joseph Reichart, Geschäftsdiener, XVIH.,
Lacknergaffe 88;
15. Johann Jser, k. k. Bersatzamtsbeamten,
XVIII., Martinsstraße 7;
16. Josephine von Martin, Landschafts»
mälerin, XVIH, Gürtel 19;
17. Johanna Braun, Private, XVIH.,
Staudgaffe 56;
18. Theresia Bäumel, Schuhmachersgattin,
XVIII., Kreuzgaffe 3b;
19. Maria Mayerhofer, Näherin, XVHL,
Edelhofgaffe 36;
20. Joseph Balik, Postsparcaffcn-Aushilfs-
beamten, XVIII., Schindlergaffe 7;
21. Karoline Schweger, Dienstmädchen,XVIII.,
Gürtel 137;'
wirb
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Carl Bamberger in Wien. Offene
Gesellschaft seit 7. Juli 1900. Offene Gesell-
36; ad 20. schafter sind: Carl Bamberger und Gustav
nt, XVIII., Bamberger zum Betriebe der fabriksmäßigen
Erzeugung von Möbeln in Wien, V., Schön­
brunnerstraße 26. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln­
firmen gelöscht.
Berger SS Adler in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 4. Juli 1900. Offen« Gesellschafter
find: Ferdinand Berger und Moriz Adler,
beide in Wien, zum Betri
weisen Besorgung der im freien Verkehre
stehenden Waren und Export derselben, II.,
Liltenbrunngasse 19. Jedem
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu.
Erste österreichische
waaren-Fabrik Cpler Sc Rosenthal.
Zweigniederlassung in Men der zu Mährisch-
Weißkirchen bestehende» Hauptniederlassung.
f 77 iK n Offene Gesellschaft seit 1. April 1898. Offene
t 7746' 1! Gesellschafter sind: Max Eplcr in Mähr.-
Weißkirchen und Alfred Rosenthal in Wien
zum Betriebe der Bourettewaren-Erzeugung
in Men, I., Deutschmeisterplatz 4. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
Gustav Lohse Zweigniederlassung in Wien
der zu Berlin bestehenden Hauptniederlassung.
Offene Gesellschaft seit 9. September 1874.
Offene Gesellschafter sind: Waldemar Lohse
und Oscar Lohse, beide in Berlin, zum Betriebe
der Erzeugung und des Handels mit Parfümerie
und kosmetischen Präparaten in Wien, VII.,
Lindengaffe 11. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu. Procuristen: Udo Kampe und
[7674-1] Heinrich Herzog. j
ii;
ebe der commissions-
[7725-1]
Eintragung in die «dvocatenliste.
der beiden
Vom Ausschüße der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Franz Xav. Rabcnda
mit dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 11. Juli 1900.
Bonrette-
Bom Ausschüße der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Rr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. David Münz mü dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der u. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 11. Juli 1900.
ÄvtIso.
[7747-1]
Si porta a pubblica notizia che il signor
Dr. Fabio Lorenzoni di CleB venne inscritto
nella lista della Camera degli awocati di
Trento colla residenza in des.
Dalla giunta della camera degli awocati.
Trento, li 3 luglio 1900.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 19 ]
77
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Amtsblatt zur Mener Zettung Nr. 162.
Bei der Firma: Sigmund Spitz K Comp,
wurde eingetragen, daß über Ableben des
offenen Gesellschafters Johann Morgenstern
diese Firma während der Dauer der Ber-
laffenschaftsabhandlung vom verbleibenden
offenen Gesellschafter Sigmund Spitz und dem
Mitvormunde der crblasserischen Kinder Moritz
Weiniger fortgeführt und von denselben collectiv
gezeichnet wird.
Bei der Firma: C. A. Münchmeyer
tü Co wurde eingetragen, daß unter der­
selben nunmehr auch die fabriksmäßige Er­
zeugung von Silberwaren betrieben wird.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- »nd Vorschuß-
Abtheilung des Vereines der Staats­
beamten Österreichs in Wien, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurden gelöscht: 1. das Vorstandsmitglied
ohne Function Johann Mskiöka, 2. in ihrer
Eigenschaft als Functionäre Leopold K oppel
als Obmann, Emerich Rachner als Obmann-
stellvertieter, Josef Sagt als Schriftführer,
Eugen Straschil als Schrisiführerst« llvertreter,
Erdmann Schotter als Rechnungsführer, und
eingetragen: 1. als neues Vorstandsmitglied
Josef Sonntag, k. k Gerichtsofficial in Wien
und 2. die neugewählten Functionäre Emerich
Rachner, k. k. Rechnungsrath in Wien, Tin.,
Feldgasse 14, als Obmann, Rudolf Müller,
k. k. Rechnungsrath in Wien, XVIII., Staud-
gaffe 18, als Obmann- Stellvertreter, Eugen
Straschil, k. k Bezirksinspector i. P., Wien,
XIV., Pouthougaffe 13, als Schriftführer,
Hans Mottl, k. k. Rechnungsrevident in Wien,
XVI., Deinhartsteingasfe 26, als Schriftführer'
ftellvertreter, Josef Sonntag, k. k. Gerichts­
official in Wien, XVII., Thelemanngafse 2,
als Rechnungssührer, sämmtliche mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte.
Bei der Firma: Wiener Brauhaus,
registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung, wurde Dr. Eduard
Thomas, n. ö. Landesrath in Wien, als coop-
tiertes Vorstandsmitglied und gewählter Präsi­
dent mit dem slatutenmäßigen Firmierungs­
rechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
14. Juli 1900. [7808-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen die Firma: „Bauunter­
nehmung Brunetti, List und Rabl in Lunz"
über Gewerbezurücklegung und Steuerabschrei­
bung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
[7683-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „I. Wassertrilling"
in Tulln, welche von Jacob Wassertrilling,
Kaufmann in Tulln, zum Betriebe der Ge­
mischtwarenhandlung geführt wird, sowie die
zwischen dem Firmainhaber und Cornelie
Schlesinger, verehel. Waffertrilling, errichteten
Ehepacten ääo. Wien, 27. April 1900, ein­
getragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 8. Juli 1900.
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „August Körner" mit der Haupt-
niederlaffung in Linz. Firmainhaber: August
Körner, Specerei- und Materialwarenhändler,
wnhnhaf! in Wien. [7733-1]
In das Register des k. k. Landesgcrichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Hans Paulus", Brauerei zu Peil­
stein mit der Hauptniederlaffung in Peilstein.
Firmainhaber: Hans Paulus, Pächter des
Communebrauhauses in Peilstein. [7734-1]
Im hg. Handelsregister wurde die Gesell»
schastsfirma: „Türkisch-Rothgarn Färberei in
Görz Wilhelm von Ritter und Adolf Moser
& <£°* gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Görz,
Abth. III, am 10. Juli 1900. [7667-1]
In gnesto registro di commercio presso la
firma sociale: „I. B. Filatoio e Tessitoio
meccanico di cotone in Gorizia-Strazig, Eitter,
Bittmeyer& C°“ in lingna tedesca: „Me­
chanische Baumwollspinnerei u. Weberei in
Strazig bei Görz, Eitter, Bittmeyer& C°“,
si protocolla la rettificazione del tenore
della firma in „Filatoio e tessitoio meccanico
di cotone Bitter, Bittmeyer& C.“ ed in
tedesco: „Mech. Baumwollspinnerei& Weberei
Bitter, Bittmeyer& C.“
I. r. Tribunale circolare in Gorizia, quäle
senato di commercio, 10 luglio 1900. [7666-1]
Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am
6. Juli 1900 im Handelsregister für Gesell-
sellschaftsfirmen eingetragen worden die in der
außerordentlichen Generalversammlung vom
13. Februar 1899 beschloffene Liquidation der
unter der Firma: „Filiale Eichwald der
Meißner Ofen-& Porzellanfabrik (vorm.
C. Teichert)" mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 17. März 1886, Z. 3162,
zugelaffenen Actiengesellschaft.
Als Liquidator fungiert der Vorstand Carl
Polko, Fabriksdirector in Meißen.
Die Gläubiger werden nach Art. 243
H. G. B. aufgefordert, stch bei der Gesellschaft
selbst zu melden, ansonsten die Bereinigung
des Vermögens mit dem Vermögen einer
anderen Gesellschaft schon nach Ablauf von
drei Monaten von dem Tage an gerechnet, an
welchem diese Bekanntmachung in den hiezu
bestimmten öfftntlichen Blättern zum dritten
Male erfolgt ist, vollzogen werden kann.
Leitmeritz, am 6. Juli 1800. [7627-3]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
29. Juni 1900 wurde im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen die Firma: „Dr.
Ludwig Schweinburg's Sanatorium und Wafser-
heilanstalt in Zuckmantl Actien-Gesellschaft"
eingetragen.
Diese Firma ist eine aus Grund der mit
dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern
vom 29. Mai 1900, Z. 12100, genehmigten
Statuten und mit dem Constituierungsacte
vom 14. Juni 1900 gegründete Actiengesellschaft,
dieselbe hat ihren Sitz in Zuckmantel. Zweck
der Gesellschaft ist der Betrieb des Dr. Ludwig
[7684-1] Schweinburg'schen Sanatoriums und der
Wafferheilanstalt in Zuckmantel einschließlich der
In das Register des k. k. Landesgerichtes hiezu erforderlichen Nebengewerbe (Restau­
ration, Omnibusbetrieb, Gärtnerei rc.), sowie
die Errichtung und der Betrieb anderer Wasser­
heilanstalten und Sanatorien, die Herstellung
der erforderlichen Baulichkeiten zur Aufnahme
von Curbedürstigen und Sommergästen.
Die Dauer der Gesellschaft ist aus keine
bestimmte Zeit beschränkt.
Das Actiencapital der Gesellschaft besteht in
725.000 X, zerlegt in 1450 volleingezahlte,
auf den Inhaber lautende Aktien& 500 X
und kann über Beschluß der General-
Versammlung mit staatlicher Genehmigung
durch Ausgabe weiterer voll- und bar einge­
zahlter Actien auf den Betrag von 1,200.000 X
erhöht werden.
Jede Erhöhung des Actieucapitals ist dem
I. k. Landes- als Handels
Eintragung anzuzeigen.
Vorstand der Gesellschaft ist der Ber-
waltungsrath -, derselbe besteht aus mindestens 5,
höchstens 9 Mitgliedern, von denen 4 bis 8
durch die General-Versammlung gewählt
werden und ein Mitglied mit der Bestimmung
als General-Director und Chef-Arzt der
Wafferheilanstalt von den gewählten Mitgliedern
ernannt wird.
Der General-Director ist zugleich Präsident
des Berwaltungsrathes.
Beider constitunrenden General-Versammlung
am 14. Juni 1900 wurden
räthen gewählt: Sigmund
Troppa«; Julius Lundwall, Baumeister in
Troppau; Dr. Alfred Popper, Advocat in
Prag; Joses Schneider, Zuckersabriks-Dircctor
in Stauding.
In der Sitzung des Berwaltungsrathes vom
14. Juni 1900 wurde Dr. Ludwig Schwein-
burg in Zuckmantel zum General-Director
und Chef-Arzt ernannt und ist als solcher
Mitglied des Berwaltungsrathes und deffea
Präsident.
Die Firma der Gesellschaft wird in der Art
gezeichnet, daß unter den vorgedruckten oder
von wem immer vorgeschriebenen Wortlaute
der Firma entweder zwei Mitglieder des
Berwaltungsrathes oder ein Mitglied desselben
und ein mit der Procura betrauter Beamt«
der Gesellschaft, letzterer mit einem die Procura
anzeigenden Beisatze ihre Namen setzen.
Der Berwaltungsrath kann auch Beamte»
der Gesellschaft die Procura ertheilen.
Alle Bekanntmachungen der Gesellschaft
haben volle Rechtswirkung, wenn sie seitens des
Vorsitzenden des Berwaltungsrathes in der
amtlichen „Wiener Zeitung" und „Troppauer
Zeitung" veröffentlicht worden find.
Die im Handelsregister für Einzelnfirmen
eingetragene Firma: „Sanatorium und Wasser­
heilanstalt des D°r. Ludwig Schweinburg"
wurde im Band III, Fol. 141, gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abtb. I. am
[7624-3]
gerichte Troppa« zur
zu Verwaltungs-
Gold, Privat in
3. Juli 1900.
Erledigungen.
Dolmetschstelle.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird bekannt gemacht, daß eine unbesoldete
Dolmerschstelle für die portugistsche Sprache
zur Besetzung gelangt.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
den Behelfen über ihre Sprachkenntnis und
wissenschaftliche Bildung belegten Gesuche bis
25. August 1900 bei dem Präsidium des k. k.
Landesgerichtes in Wien in Civilrechtssachen
zu überreichen.
Wien, am 14. Juli 1900. [2673A-1]
Gesangen-Oberausseher. und Gefangen-
ausseherstcllen.
Die Stelle eines Gefangen-Oberaufsehers
für den Dienst in der k. k. Männer-Straf-
anstalt Sub n in Ober-Oesterreich, eventuell
in einer anderen Männer-Strasanstalt in
Ober- oder Nieder-Oesterreich mit jährlich
1200 X Gehalt, 240 X Activitätszulage, dann
dem Bezüge einer täglichen Brotportion von
840 Gramm und dem Bezüge der vorge­
schriebenen Dienstkleidung, ferner fünf Grfangen-
auffeherstellen IV. Gehaltsclaffe in der k. k.
Männer-Strasanstalt Süden in Ober-Oestcr-
reich, eventuell in einer anderen Männer-
Strasanstalt Ober« oder Nieder-Oesterreichs,
mit jährlich 800 X Gehalt, 160 X Activitäts­
zulage, der Brotportion täglicher 840 Gramm,
dem Bezüge der vorgeschriebenen Dienstkleidung
und kasernmäßiger Unterkunft sind zu besetzen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche, und zwar
die anspruchsberechtigten Militärbewerber ihre
nach Vorschrift des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der Minifterial-
verordnung vom 12. Juli 1872, R. G. Bl.
Nr. 98, instruierten Gesuche, sowie die im
Staatsdienste bereits angestellten Bewerber im
Dienstwege, alle anderen Bewerber unmittelbar
bei der k. k. Strafanstalts-Dir ction in Süden
bis 10. August 1900 einzubringm.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihr Alter, ibre Heimatszuständigkeit,
sowie ihr tadelloses Vorleben nachzuweisen
und die Bestätigung eines öffentlich bestellten
Arztes über ihre körperliche Tauglichkeit, sowie
den Nachweis über ihre Kenntnisse im Lesen,
Schreiben und Rechnen beizubringen.
Bemerkt wird noch, daß jede erste Anstel­
lung provisorisch ist und die definitive An­
stellung erst dann erfolgen darf, wenn der
Betreffende durch eine mindestens einjährige
Verwendung seine Verläßlichkeit und Brauch­
barkeit zum Aussichtsdicnst dargethan und die
Prüfung aus den Dienstvorschriften mit gutem
Erfolg abgelegt hat.
K. k. Strafanstalls Direktion Suben, am
L2646A-1]
Abth. IV, am 8. Juli 1900.
13. Juli 1900.
AmtSdie« erstelle
beim k. k. Obersten Rechnungshöfe.— Gesuche
sind binnen fünf Wochen, vom 15. Juli l. I.
an gerechnet, daselbst einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 160.1 [2621A-3]
OberbezirkSarztesstelle,
eventuell Bezirksarztes- und Sanitätscon»
cipistenstelle in Nieder-Oesterreich zu besetzen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 161.1 [2645A-2]
Statthalterei-Concipistenstelle
in Nieder-Oesterreich ist zu besetzen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 161.) [2644A-2]
K. k. Staatsbahn-Direetion Wien.
Concurs-Ausschreibung von Posten, für welche ausgediente Unterofficiere im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, auf Grund deS
gesetzlichen Certtficates anspruchsberechtigt sind.
Im 2. Halbjahre 1900 werden nachbenannte Dienststellen zur Besetzung gelangen:
KZ s
I
e
“ g s
10 «-.5
■O“ 's
Mts) 5o
Es
Mit dieser Stelle ver­
bundene Bezüge an
ifi
Zb
ll&
S 'S&
a B«
N ts
o
Ob für den betreffenden Dienstposten erforderlich ist
Erforderliche
Kenntnisse und
sonstige Bedin­
gungen zu deren
Erlangung
Bezeichnung
Taggeld
für die
Dauer der
Probezeit
der
füi
besetzenden
Stelle
zu
eine Probepraxis
und von welcher
Dauer
Emolu­
menten
Ouartier-
die Ablegung einer Prüfung und aus welchen Gegenständen
gelb
rr
sC'
KZ
grjs
O
1. Kenntnis der Construction der einzelnen Wagentheile, namentlich
der Untergestelle und Achsbüchsen.
2. Die den Wagenwärterdienst betreffenden Theile der Instruction
über den Wagenausflchtsdienst.
3. Specialvorschriften über die Beheizung und Beleuchtung der Per­
sonenwagen, sowie über das Schmieren der Wagen.
4. Die den Wagendienst betreffenden Theile der Instruction für das
Zugsbegleitungs-Personale.
. Signalordnung und Signalifiernngsdienst.
. Sicherheitsvorschrtsten für das Bahnpersonale.
ts
8
ts
«
a>
6monatliche Verwen­
dung als Wagen-
schmierer und Aus-
hilfswageuwärter im
Taglohne.
ts
s
M
Nachweis der Er­
lernung des Schlofser-
handwerkes.
ts
ts
M
o
o
Q
O
Wärterposten
©
40
CO
8
co
o>
cs
jo
s.
5
8 I
6.
jo '•Q*
2» v*
ca
«
s
8
1. Die auf den Heizerdienst bezüglichen Bestimmungen der Instruction
für Lokomotivführer und Heizer.
2. Signalordnung und Signalisierungs-Borschrist.
3. Sicherheitsvorschriste« für das Bahnpersonale.
4. Außerdem ist eine praktische Prüfung mit dem Candidaten vor­
zunehmen, bei welcher derselbe die allgemeine Kenntnis der
Locomotiv« und ihrer wesentlichen Bestandtheile nachzuweisen, sowie
ferner darzuthun hat, daß er imstande ist], eine Lokomotive,
beziehungsweise einen Zug zum Stillstände zu bringen.
Anmerkung» Die im Militärverbande zugebrachte Dienstzeit wird in die Eisenbahn-Dienstzeit bei unmittelbarem Uebertritte gegen nachträgliche Leistung der statutenmäßigen Einzahlung««
in den Penfions- beziehungsweise ProvifionSfond für die seinerzeitige Pensions- beziehungsweise Prooisionsbemessung angerechnet.
Competenzgesuche müssen mit dem gesetzlichen Original-Certificate und einem ärztlichen Zeugnisse über die vollkommene körperliche Rüstigkeit belegt sein.
Wien, im Juli 1900. [7803-1][ Die k. k. Staatsbahn-Direction Wien.
1jährige Verwendung
als Maschinenschlosser
oder Monteur in einer
eigenen Werkstätte
(ev. als Werkmann
oder in einer fremden
Werkstätte, sodann
1jährige Verwendung
als Aushilfsheizer.
W
a
es
A
&
vO
8
Oft
tü
A
Nachweis der Er­
lernung des Schlosser-
handwerkes.
es
w
©
«
30 Heizer­
posten
8
40
es
«
§
'S-
M
co
i
rs
era
Die
*
a


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 20 ]
78
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 162.
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
4. August 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 11. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Chemie als Hauptfach, mit
Mathematik und Physik als Nebenfächern, event,
mit anderen zulässigen Nebenfächern zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaig?« Ansuchen um Eivrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 8. August 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubi Ingen.
Vom k. k. mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 11. Juli 1900.
Hanptlehrerstelle.
An der böhmischen k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Pilsen kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Hauptlehrerstelle für
Böhmisch und Deutsch mit den normalmäßi-
gen Bezügen zur Besetzung.
Eventuelle Ansprüche auf Einrechnung der
an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen zu-
gebrachten Dienstzeit sind in den Gesuchen an­
zuführen.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebeueu
Dienstwege längstens bis zum 5. August 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 14. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Landesoberrealschule mit deutscher
Unierrichtssprache in Zwittau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für Chemie als Hauptfach in Verbin­
dung mit Mathematik und Physik als Neben­
fächern oder der Naturgeschichte als Hauptfach
zur definitiven, event, provisorischen Besetzung.
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 7. Juli 1900.
Haus in Ober-Rußbach.
Am 83. Juli 1900 nachmittags 2 Uhr
findet in der Gemeindekanzlei Ober-Rußbach
die Versteigerung der Liegenschaften Grund­
buch Ober-Rnßbach 1. Haus EZ. 35
sammt Zubehör, 2. Grundstücke EZ. 304,
3. EZ. 305, 4. EZ. 306, 5. EZ. 307,
6. EZ. 643, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 1. sammt Zubehör 11.882 K
30 h, 2. 220 X 50 h, 3. 388 K 80 h,
4. 390 K 40 b, 5. 304 X 20 h, 6. 129 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: 1. 7921 X
52 h, 2. 147 X, 3. 259 K 20 b, 4. 260 X
26 h, 5. 202 X 80 h, 6. 86 K; unter diesen
Beträgen findet ein Berkanf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Kanzleizimmer Nr. II— III,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
fteigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigemden Liegenschaften anzu­
merken.
K. k Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 2. Mai 1900. [7729 3j
r Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. April
1899 bis Ende März 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 7217 X 42 h be­
trug 737 X 11 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengesälles wird eine
Provision in der Höhe von 1'/, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Sep­
tember 1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
2. August 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirectton in Wien,
Bureau 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 160.) [7692-21
Tavak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, XVII., Neu-
waldeggerstraße 3, ausgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
Besetzung. Dieselbe darf auf ihrem bis­
herigen Aufstellungspunkte oder in den Häusern
in der Nähe des bisherigen Aufstellungs­
punktes ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles
berechtigt, zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner
bis 31. December 1899 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 6748 X 44 h betrug
674 X 84 h; für den Verschleiß der Wert­
zeichen des Gebürengesälles wird eine Pro­
vision in dec Höhe von 1V, Procent des
Wertes derselben, zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Sep­
tember 1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
3. August 1900 mittags 12 Uhr bei der
i. k. Finanz-Bezirksdirectton in Wien, ver­
siegelt zu überreichen.
(Ausführltche Kundmachung stehe Amtsblatt
[7713-1)
Der
diese
[7728-1]
[7775-1]
[2651A-1]
zur
[7773-1]
Kritattonen.
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am GerichtSorie wohnhafte»
Zustellungsbevollmächrrgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Fünfhaus, Abth. II,
Wien, am 4 Juli 1900
Haus im XIX. Bezirke in Wien.
Vom k. k. Bezirksgerichte Döbling, Abth. I,
wird zur Vornahme der freiwilligen öffentlichen
Feilbietung der dem Joseph und der Johanna
Rieder, Wirtschaftsbesitzer, XIX., Bellevuestraße
Nr. 4 gehörigen Liegenschaften:
I. EZ. 2S6, Grdb. Unter-Sievering, Haus
CNr. 60 sammt Zugehör in Unter-Sievering,
XIX., Bellevuestraße Nr. 2, bestehend aus den
Parcellen: 71/1 Garten, 71/2 Bauarea (Haus
CNr. 60), 72 Garten;
II. EZ. 577, Grundb. Unter-Sievering,
Parcellen 276/1 Weingarten, 276/2 Acker;
Grnndb. Ober-Sievering,
Haus im xiii. Bezirke in Wie«.
Aus Betreiben des Herrn Anton Reischer,
Lehrers in Wien, XIII., Feldmühlgaffe 17,
und der Frau Therese Reischer, dessen Gattin
ebenda, vertreten durch Herrn Tr. Erwin
R. v. Spann, Hof- und GerichtSadvocaten in
Wien, XIII., findet am 26. Juli 1900 vor­
mittags 10 Uhr Sri dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
der Liegenschaft inliegend im Grundbuche
Ober-Baumgarten EZ. 324 (Haus CNr. 251,
Parc. Nr. 219/2 Garten, 243/3 Bauarea)
sammt Zubehör, bestehend aus einem Pumpen-
bmnnen, 2 hölzernen Aborten, Einfriedung
und Feuerlöschrequisiten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 22.167 X 40 b, das Zubehör
auf 517 K 20 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.567 X
30 b; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hhpothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
lässig machen würden, sind spätestens im
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen
steigerungsverfahrens werden die Perf
Liegenschaft Rech«
oder im Laufe des
17795-1]
der Wiener Zeitung Rr. 161.)
Banmeister-Arbeite«.
Anläßlich der Errichtung des vom k. k.
Justizministerium in Aussicht genommenen
Neubaues des k. k. Strafgerichtsgebäudes aus
dem von dem Kailsplatze, der Brenntegaffe und
der Lazarusgasse eingeschlossenen und auf der
Stelle der zu demolierenden Häuser CNr. 3,
4, 5, 6, 7, 8 und 9—II in Prag situierten
Bauplatze kommen zunächst die sog. Bau­
meisterarbeiten, u. zw.:
a. die Maurer- und Hand­
langerarbeiten im veran­
schlagten Betrage von.. 531.624 X 54 b
b. die Steinmetzarbeiten im
veranschlagten Betrage von 104.630„ 60„
c. die Zimmermannsarbeiten
im veranschlagten Betrage
III. EZ. 92
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 23. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, XV., Sechshauferstraße 2,
Caffa und Grabmonumente, GZ. E. III
1739/1900/3.
Parcelle 171 Acker;
IV. EZ. 93, Grundb. Ober-Sievering,
Parcellen 164 Acker, 165 Acker, der 24. Juli
1900 nachmittags 3 Uhr, XIX., Belleouestraße
Nr. 4, als einziger Termin bestimmt.
Die Liegenschaften werden ausgerufen, wie
folgt: ad I. um den Be rag von 26.000 X;
ad II. um den Betrag von 12.000 X; ad III.
um den Betrag von 2000 X; ad IV. um den
Betrag von 7000 X und wird kein Anbot
unzn- unter dcm
anbe-
Am 24. Juli 1900:
vormittags 10 Uhr, I., Plankengasse Nr. 2,
Geschäftseinrichtung und diu. K eider und
Stoffe, GZ. E. XII 2467/1900/3.
Am 25. Juli 1900:
vormittags 10 Uhr, I., Bolksgartenstraße 2,
Thür Nr. 114, Forderungen per 11.000 X,
GZ. Nc. II 225/1900/1.
Gegenstände können je eine halbe
>r Beginn der Versteigerung in den
Ansrufspreise ang
Den auf diesen Realitäten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne
Rücksicht auf den Kaufpreis gewahrt.
Kauflustige haben am obigen Tage pünktlich
3 Uhr nachmittags, XIX., Bellevuestraße 4,
zu erscheinen und können vorläufig den Grund-
buchsstand im hg. Grundbuche und die Feil-
bietungsbedingniffe in der hg. Kanzleiabthei­
lung I, Amtszimmer Nr. 5, einsehen.
Wien, am 16. Juni 1900.
Häuser in Gschwendt.
Auf Betreiben des Herrn Theodor Mayr,
Realitätenbesttzers in Wien, vertreten durch
Dr. Daniel Thum, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, I., Operngaffe 8, findet
am Dienstag, den 4. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. I, die Versteigerung
1. des Hauses Nr. 1 in Gschwendt sammt
Hausgründen Grdb. Raßberg, EZ. 29;
2. Haus Nr. 8 in Gschwendt sammt Haus­
gründen, selbes Grdb., EZ. 30; 3. Gründe
Grdb. Raßberg, EZ. 41; 4. Gründe Grdb.
Allmersberg, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find auf 74.933 X, und zwar: 1. das
Haus mit 11.000 X, die Gründe mit 7649 X
21h; 2. das Haus mit 40.000 X, die
Gründe mit 23.047 X 92 h; 3. Gründe mit
2197 X 47 h; 4. Gründe mit 1038 X 19 h
bewertet und werden zusammen versteigert.
Das geringste Gebot beträgt 49.955 X
34 b; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen
auf die Liegenschaften sich
Urkunden (Grundbuchs-,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. H,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
BrrpeigrrungSversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
enommen.
etwa versicherten
54.633„ 30„
von
d. die Eisenwarenlieferung
im veranschlagten Beträge
der
Diese
57.549„
von
Stunde vor
obrnbezeichneteu Häusern befichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wim. Abth. XVII,
[7814-1]
demnach im veranschlagten
Gesammtbetrage von.. 748.437 X 44 b
und zu einer gemeinschaftlichen Arbeitengruppe
vereinigt an einen und denselben Unternehmer
zur Vergebung.
Zu diesem Behufe wird hiemit eine allge­
meine Concurrenzverhandlung ausgeschrieben.
Die gehörig instruierten und mit dem Er­
lagscheine über das bei der k. k. Landeshaupt-
casse in P ag erlegte Vadium, welches fünf
(5) Procent der offerierten Gesammtsumme zu
betragen hat, belegten Offerte find bis zum
6. August 1900 12 Uhr mitta
Präsidium des k. k. Landes- als
in Prag am Karlsplatz Nr. C. 2—II einzu­
bringen.
Das Bauproject, die allgemeinen und speci­
ellen Baubedingungen, sowie die Arbeitsaus­
weise erliegen im Hochbau-Departement der
k. k. Statthaltern in Prag, Nr. C. 377—III,
im Bureau Nr. 8 und können von den Offe­
renten in den Amtsstunden von 8 Uhr vor­
mittags bis 2 Uhr nachmittags daselbst ein­
gesehen werden.
Bancomitö für den Neubau des k. k. Straf»
gerichtsgebäudes.
Prag, am 13. Juli 1900.
der Ber-
onen, für
am 17. Juli 1900.
welche zur Zett an der
oder Lasten begründet find
Bersteigeruugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohn»
Zustellnngsbevollmächtigteu namhaft
Einrichtung.
Zufolge Beschluffes vom 8. Juli 1900,
A VIII 695/21, gelangen am 20. Juli 1900
vormittags 11 Uhr in Wien, IX., Hebragaffe
Nr. 5, zur freiwilligen öffentlichen Versteige­
rung die in die Verlaffenschaft der Anna
Francisca Herzig gehörigen Wohnungsein­
richtungsgegenstände, Kleider, Wäsche und
diverse andere bewegliche Sachen.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C.S.,
Abth. VIII, Wien, am 8. Juli 1900. [7705-3]
Tavak-Trafik.
Die gegenwärtig in Alt-Kettenhvf Nr. 6
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf aus ihrem bisherigen Aufstellungspunkte
oder in einem in der Nähe befindlichen ge­
eigneten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles berech­
tigt, sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
[7807-1]
noch
haften
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs»
termiues ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
Die weiters aufgelaufenen Kosten des betr.
Gläubigers werden mit 44 X 68 b bestimmt.
K. I. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 22. Juni 1900. [7796-1]
Hansantheil im XV. Bezirke i« Wien.
Am 14. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 16, die Zwangsversteigerung des
der Francisca Hackt gehörigen Siebentels
des Hauses CNr. 525 und 526, EZ. 514
und 515 des Grundbuches Fünfhaus,
ONr. 5 und 7 der Dingelstedtgasse, statt.
Der obige Liegenschastsantheil ist aus
12.500 fl.= 26.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 6250 fl.—
12.500 X.
Die Versteigerungsbedingungeu und die die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können bei
dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache« würden, find spätestens im anberaumten
Berstetgerungstermiue vor Beginn ber Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der,Liegenschaft nicht mehr
gellend gemacht werden könnten.
Bon den weitere«
steigerungsverfahrens
welche zur Zeit an
Rechte oder Lasten begründet find oder im Laufe
des BrrsteigernngsverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
rgs bet dem
Strafgerichtes
[7781-1]
und die
beziehenden
Hypothekenauszug,
Lonvocationen
der Gläubiger und Erben nachbenannLer Personen.
Jnliana Schneider.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Verlaffenschaft der am 6. Mai 1899
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, in Wien, I., Adlergasse 4 wohn­
haft gewesenen Jnliana Schneider, Dienst- diejenigen,
magd, eine Forderung zu stellen haben, ansge- laffenschaft
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und ohne Testament verstorbenen Ignaz Tomschizek,
Darthnnng ihrer Ansprüche den 28. August Pens. Fabriksbeamten, eine Forderung zu
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
dahin ihr Gesuch schriftlich z« überreichen, zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
widrigens denselben an die Verlaffenschaft, den 17. August 1900 vormittags l/ 2 W Uhr
wenn fie durch die Bezahlung der angemeldeten zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer schriftlich zu überreichen, widrigens den
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ei»
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. IX,
[7756-1]
Wien, am 10. Juli 1900.
Ignaz Tomschizek.
Bo» dem k. k Bezirksgerichte Baden werden
welche als Gläubiger an die Ver­
des am 7. April 1900 inLeobersdorf
Borkommniffen
werden die Perf
dem Liegenschaftsantheile
des Ber-
onen, für
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 21 ]
MWWADWWW
79
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Amtsblatt zm Wiener Zeitung Nr. 162.
Gläubigern an diese Berlassrnschast, wenn dem am 6. Februar 1900 ohne letztwillige
sie durch die Bezahlung der angemeldete« Anordnung verstorbenen, XVII., Rosen stein-
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer söffe 63 wohnhaft gewesenen ungarischen
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein Staatsangehörigen, Lischlergehilfen Anton
Pfandrecht gebürt. Nagy einen Anspruch erhebM und welche
K. k. Bezirksgericht Baden, Bbth. V, am Ssterr. Staatsangehörige oder Hierlands sich
11. Juli 1900. [7752-2] aufhaltende Fremde sind, aufgefordert, ihre
Ansprüche bis 25. August d. I. auzumelden,
widrigens der Nachlaß an die ausländische
Gerichtsbehörde ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. I, Men,
'' [7619-3!
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichn»««!
des Eoncursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigmfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werdrn
würde.
K. k. Laudesgericht Wien in CRS.,
[7708-2]
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 15. September 1900 bei diesem Gericht«
uach Lorschrist der 88 126—129 des Co»,
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Bermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung urü» Rangbrstimnmug.
wozu die Tagfahrt auf den 13. Oktober 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, I. Stock,
Nr. 53 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringm.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung de»
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheibungs» oder
im Laufe
Anton Ragst.
Bom k. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. I,
wrrdm jene Erben, Vermächtnisnehmer und
Gläubiger, welche an die Berlaffenschaft nach
am 6. Juli 1900.
Concurse.
Abth. XIX, am 13. Juli 1900.
Joseph Jauauschek.
Im Concurse des Joseph Janauschek (fälsch­
lich Hörmann) aus Erdpretz hat der Massever­
walter einen Entwurf zur Bertheilung der Masse
vorgelegt.
Alle Conmrsgläubiger
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 24. Juli 1900 mündlich oder
schriftlich beim Coumrkcommifsär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
31. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf, Zimmer
Nr. 1, anberaumten Tagsatzung erscheinen.
Zistersdorf, am 14. Juli 1900.
[7794-1] Der Coucurscommifjär.
MarcuS Nagclberg in Rohatst«.
Das k. k. Kreisgericht Brzeüany hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma: „Marcus
Nagelberg in Rohatyn" registrierten Kauf­
mannes Marcus Nagelberg, Gemischtwaren­
handlung in Rohatyn, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Lazorhk
in Rohatyn wird zum Conmrscommiffär,
Herr Dr. Lipiner, Landesadvocat in Rohatyn,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 23. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Rohatyn
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestättgung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die eine» Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. Sep­
tember 1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Rohatyn nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 1- Oktober 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiernngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringm. Gläubiger, welche die Anmeldungs»
frist versäume«, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den eiuzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen «nd bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidieruugstagsatzungerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Eoncursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Lemberger Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Rohatyn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commisfärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Brzezany, Abth. I, am
11. Juli 1900. [7739-2]
Spitzer SS Weiß in Kalocsa.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesummte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
»ichtprot. Firma „Spitzer& Weiß" und gegen
die Mitglieder derselben Sigmund Spitzer und
Geza Weiß in Kalocsa, der Eoncurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Papp Gyula an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
, zorväth Ferencz, Rechtsanwalt, und zum Stell-
vertteter desselben der Herr Dr. Börtes Jzsü,
Rechtsanwalt zu Kalocsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche» Ansprüche, selbst wenn ein RechtS-
Adalbert Breudell.
Im Concurse des Adalbert Brendell wird
zur Beschlußfassung über die Verwertung oder
Abschreibung der noch aushasteuden Forde­
rungen und zur Feststellung der Ansprüche
des Maffeverwalters und seines Stellvertreters
aus Belohnung und Ersatz der bestrittenen
Auslagen die Tagsatzung auf den 20. Juli
1900 vormittags 9 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, 1-, Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 338, anberaumt.
Concursgläubiger einberufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS, Abth. XIX,
am 5. Juli 1900. [7805-1]
Joachim Frommer.
Im Concurse Joachim Frommer wird zur
Prüfung der Verwaltungsrechnung, betreffend
die eine Specialmaffe bildenden Realitäten,
zur Feststellung der Ansprüche des Maffe-
Verwalters und seines Stellvertreters auf Be­
lohnung und Ersatz der bestrittenen Auslagen,
bezüglich der Specialmasse und zur Beschluß­
fassung darüber, daß die Erträgnifle der
Realitäten dem Zwangsverwalter des Hauses
II., Nestroygaffe 4, ausgefolgt werden, die Tag­
satzung auf den 24. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
II. Stock, Nr. 338, anberaumt.—
werden die Concursgläubiger einberufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
[7757-1]
| Concurscommiffär, Herr Dr. Raim. Rziha,
Advocat in Mödling, zum einstweUigen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 25. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienliche« Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebe» wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 12. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Mödling nach Vorschrift der
Coumrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. August 1900 vormittags 10 Uhr in
Mödling anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Raugbestimmung zu
bringm. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragm und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsmtwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertteters «nd der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bettrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als BergleichStagsatzung bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laufe
des Eoncursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffeu
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung rineu
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für fle auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werdrn
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abtheilung XIX,
am 13. Juli 1900. [7707-3]
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Besttedigung
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung «nd Berthrilung der Conmrsmaffr nicht
gehindett werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ttn-
geladm, bei der auf den 16. Octvbrr 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahm« der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimendeu Behelfe im obigen Gettchtslocale zu
erscheinen.
Kalocsa, am 11. Juli 1900. [7697-3]
FriedrichPolitzer'sErbin Kiirszky ESzter.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Temesvär wird bekannt gemacht, eS fei über
das gesummte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatte» und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der »«protokollierten Temesvärer Firma
Friedrich Politzrr's Erbin Kinszky Ester, der
ConcurS eröffnet worden.
Conmrscommiffär wurde der
Dr. Gabriel Haller an diesem
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Julius
Nagy, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Theodor Scheirich,
Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordett, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber archängig sein sollte, bis
einschließlich den 22. August 1900 bei diesem
Gettchte nach Vorschrift der §8 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechls-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahtt aus den
19. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 40 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringe«.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welch« ein Pfand« oder Retentionsrecht de.
sitzen, aufgefordett, ihre erworbenen Rechn dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheibungS-
Rückforderungsrechtt, oder aber Rechte
besonderen Besttedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali?
fierung und Bettheilung der Concursmaffe nicht
gehindett werden würden.
Endlich werde» die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 21. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibttngung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gettchtslocale zu
[7788-1
zustehen, werde» er»
, die bisher Forde-
Hiezu werden die
Zum
Richter
Herr kön.
Gettchts-
Hiezu
den 9. Juli 1900.
Max Marquardt in Wien.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Berlaffenschaft des unter
der Firma „Commanditgesellschast Max Mar-
quardr& Co." in Wien registrierte» persönlich
haftenden Gesellschafters Max Marquardt
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgettchtsrath Fried.
Petschacher wird zum Conmrscommiffär, He«
Dr. Max Freiherr von Mayr, Hof- und
Grttchtsatvvrat, zum einstweiligen Maffever-
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordett, bei der
auf den 18. Juli 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagfatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. August
1900 bei diesem Gerichte nach Borschttst der
Coumrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. September 1900 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumm, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei-
nendm angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berusen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiflärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
7. Juli 1900. [7709-3]
Theresia Ufenbaum in Laxenburg.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff­
nung des Concurses über das Vermögen der
'Theresia Asenbaum, Hausbesitzerin in Laxen­
burg Nr. 33, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirks­
gerichtsvorsteher Alfred Brielmayer wird zum
oder
zur
Joseph Haas in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Joseph Haas, Hausbesitzers in Wien, IV.,
Preßgaffe Nr. 21, bewilligt.
Der k. k. Landesgettchtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Ludw. Grünwald, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, 1., Naglergaffe 29, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 23. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 304, Justizpalast, 1. Stock, anberaumten
Tagfatzung unter Beibttngung der zur Be-
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderm Maffeverwalters
und deffen Stellvettreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sei« sollte, bis 12. August
1900 bei diesem Gerichte uach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung uud bei der
auf den 20. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bttuge«.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast uud Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen uud bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwuttes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bri der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden augemelbtten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vettrauens endgiltig zu berusen.
ettcheinen.
Temesvär, am 8. Juli 1900.
Weisz Jözsef.
A kassai kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Weisz Jözsef, kassai lakös, mint
a kereskedelmi egyöni czegjegyzök VI. kittet
3. lapjan 6./1. sorszäm alatt bejegyzett Kassau
szökelö Weisz Jöszef czög tnlajdonosa eilen
ennek bärhol talältatö ingö äs— Horvät-
Szlavonorszägok kivitelövel
ällam területön levö ingatlan javaira a esöd
megnyittatott.
Csödbiztosnl Dubay Jözsef, törvönyszöki
birö, tömeggondnokul Aranyossy Gusztäv,
helyettesöiU Dr. Kemöny Böla, tigyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältaläcos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Szeptember hö 12-ik napjäig bezärölag,
mint a követelesek bejelentösöre kitüzütt
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Szeptember hö 25-ik n&pjära dölelött 9 örära
e törvönyszök, II. emelett, 35. ajtö helyisögöbe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leeadö megäUapitäs ös osztälyozäi vögett,
az 1881. övi XVII. törvönyczikkben
kijelölt jogh&tränyok terhe mellett, a csöd­
tömeg eilen az idözett csödtörvöny 126— 129.
§§-aiban foglalt rendelstei szerint az esetben
is bejelentsök, ha igönyeik tekinteteben kitten
per voina folyamatban,
Felhivatnak toväbhä a zälog- ös megtartiai
joggai birö hitelezök, hogy az ältalok szerzett
a magyar
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 162.


[ 2023-06-29 10:34:30.813 - 19000718 - Seite 22 ]
80
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
KMsblatt zur Wiener Zeitung Nr? 162.
Polizze.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen deS Herrn Karl Metzner, Stickers
in Wien, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze des
„Janus", wechselseitige Lebensversicherungs­
anstalt in Wien, ddo. 13. Juni 1887,
Nr. 9434/60490, über 1000 Mark, zahlbar
über Erleben des Karl Metzner an den Ueber«
bringer, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in C.R.S.,
Abth. XXX, am 23. Juni 1900. [7589-2]
Sparcassabuch.
Von dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Vincenz Hrubosch, Wirt«
schaftsbesitzers in Hlin (Mähren), die Ein­
leitung der Amortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen Sparcassabuches der Wiener
Communal-Sparcasse im Bezirke Rudolphs-
heim Nr. 31078, lautend auf den Namen
Bincenz Hrubosch mit einem Saldo vom
18. April 1900 per X 669 73, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
cassebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcassebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS..
Abth. XXX, am 27. Juni 1900. [7643-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Kajetan Bayer, Lehrers in
Johannisbad, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Lebens-
verstcherungspolizze des 1. allg. Beamten-
Vereines der österr.-ungar. Monarchie in
Wien Nr. 75419 ääo. Wien, den 16. März
1885, Iitwmb auf den Betrag per 500 fl.,
zahlbar am 16. März 1900 an den Versicher­
ten Kajetan Bayer, bewMgt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an«
gefetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens dies«
Polizze nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte in C. R. S.
Wie«, Abth. XXX, am 2. Juli 1900. [7644-2]
Prämienschei».
Bon dem I. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Johann Schrieb!, Einwohners
im Hause Nr. 79 in St. Andrä, durch Dr.
Ferdinand Wölwich, Advocaten in Wolfsberg
in Kärnten, hinsichtlich des angeblich in
Berlust gerathenen Prämienscheines (vom
Staatsanlehen 1864) ddo. 11. Februar 1864,
Serie 850 Nr. 92, Abth. I über 50 fl., in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß der vorgedachte
Prämienschein nach Berlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs« resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch denselben bei der
betreffenden Cafse vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. Juni 1900. [7641-3]
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
övi Szeptember hö 26-ik napjära dilelött 9 örära
e törvinyszik (korhäzsor 12. sz. I. ein.) helyi-
sigeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläa hatär-
napjän leendö megällapitäg is osztälyozäj vtgett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kij eiölt
joghätränyok terbe mellett a csödtömeg
eilen azidszett csödtörviny 126—129. §§-aiban
koglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön pei
volna folyaraatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
söget a tömeggondnoknak jelentssk be is az
sltaluk birt dolgokat a tömeggendsok fei-
hiväsära megbecslis vtgett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kielsgltssi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyeaitik, azok a csödtömeg irttkesittett
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. tvi Szeptember hö 29-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor a
törvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vtgett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätv»
jelenjenek meg.
Kelt Brassöban, 1900. tvi Jtmius hö 28-ik
[7801-1]
A brassöi kir. törvinyszik mint aiödbirösäg
ülisiböl.
jogot a tömeggondnoknak jelentssk be, is az
sltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vtgett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmeztst-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem srvs-
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit ii
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. svi Szeptember hö 27. napjän mint e
czilra kitüzött hatäraapoc dilelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Xelt Kassän, 1900. svi Julius hö 11-ik
napjän. [7800-1]
A kassai kir. törvinyszik mim csödbirösäg.
Stenner 91 Ar ton.
A brassöi kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy Stenner Märton, brassöi lakösnak,
bärhol talältatö ingö is
orszägok kivitelivel-
területin levö ingatlan javaira a csöd meg-
nyittatott.
Csödbiztosul Dr. Söldner Käroly, törvöny-
sziki birö, tömeggondnoknl Borosnyai Däniel,
helyettesiül Demiän Simon,- brassöi ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
ivi Szeptember hö 5-ik napjäig bezärölag,
%
i-
SPareassebuch.
Vom 1.1, Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen der Apollonia Stickler,
Ausgedingerin in Maiersdorf Nr. 18, die
Einleitung der Amortisierung deS angeblich
abhanden gekommenen, auf den Namen
Apollonia Stickler lautenden Einlagebuches
der Wr.-Neustädter Sparkasse Nr. 29 530 mit
einem Saldo per 1258 K 98 h bewilligt, und
werden alle, welche auf das bezeichnete Spar-
cafsebuch einen Anspruch zu haben glauben,
aufgefordert, ihren diessälligen Anspruch binnen
fechs Monaten vom Tage der Ausfertigung
des Ediktes so gewiß Hiergerichts nachzuweisen,
widrigens obiges Sparcassebuch nach Ablauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen der
Amortisierungswerberin für amortisiert erklärt
werden würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt,
am 16. Juni 1900.
Horvät-Szlavon-
a magyar ällam
napjän.
♦
so gewiß nachzuweisen, widrigen- diese Polizze
nach Berlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX, Wim,
am 28. Juni 1900.
M-ttzze.^
Bon dem I. I. Landesgerichte in Men
Ratzen.
Abth.
[7603-3]
Bon dem k. k. Landesgericht« in Wien wird
über Ansuchm des Eugen Baron Styriea,
Großgrundbesitzers in Krasna Jlski, Bukowina,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Berlust gerathenen Polizzen des „JanuS"
echfelseitige Lebensversicherungsanstalt in Wien
ddo. Wien, 15. Februar 1890, Nr. 11024,
über 5000 fl., zahlbar im Jahre 1914 über
Erleben des Alexander Baron Styriea und
Nr. 65191 über einen bis zu 3420 fl. steigen­
den Betrag, zahlbar über Ableben des Genannten
zu Gunsten des Alexander Baron Styriea,
bezw. George Baron Styriea, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizzen
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage
diesem Gericht« so gewiß nachzuweisen, widri«
diese Polizzen nach Berlauf obiger
für amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte in C. R. S., Wien,
Abth. XXX, am 23. Juni 1900. [7588-3]
IV,
wird über Ansuchen des M. Chaim
stein, Insassen in Skalat in Galizien, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich in
Berlust gerathmen, vom Gisela-Berein zur
Ausstattung heiratsfähiger Mädchen in Wien
ausgestellten Polizze Nr. 91.577, lautend auf
das im Jänner 1886 geborene Mädchm
Taube Ratzenstein und dm Betrag von 300 fl.
zahlbar am 1. Juli 1906, bewilligt.
Diejenigen, welche
einen Anspruch stelle
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an-
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Berlauf obiger Frist für amortisiert
Polizze«.
[7646-1]
Polizze.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Anna Wittmann, Privaten
in Wien, V., Pilgramgafse Nr. 18, durch
Alois Traut, Secretär des „Janus", die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze deS „Janus",
wechselseitigen Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien, ddo. 4. November 1854 Nr. 5012
über 200 fl. C. M., zahlbar über Ableben
der Frau Aloifla Bock an den Ueberbringer,
bewilligt.
Diejmigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf.
gefordert, ihr Recht daraus binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
unten angesetzten Tage an gerrchne
diesem Gerichte so gewiß
widrigens diese Polizze nach
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
[7645-1]
w
auf vorerwähnte Polizze
en wollen, werden aufge-
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Abth. XXX,
Men, am 16. Juni 1900. [7690-1]
Forderung.
Ueber Ansuchen des Karl und der Anna
Lutz um Amortisierung der aus dem im
Grundbuche Fuchsenbigl EZ. 4 inneliegenden
Hause Nr. 29 zu Fuchsenbigl infolge Schuld-
scheines vom 15. Jänner 1824 für die For­
derung der m. Melchior, Georg, Karl, Barbara,
Elisabeth und Magdalena Wirth per 386 fl.
34% kr. W. W, vollzogenen und über
ad Z. 141 ex 1844 erfolgten Löschung eines
Thetlbetrages per 80 fl. 12% kr. W. W. im Reste
per 306 fl. 21% kr. W. W. hastenden Pfand­
rechtseinverleibung werden die obigen Wirth-
schen Interessenten aufgefordert, ihre Ansprüche
bis längstens 1. August 1901 hg. anzumelden,
widrigens nach Ablauf dieser Frist die
gebetene Amortisierung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am 11. Juli 1900.
vom
et bei
nachzuweisen,
Verlaus obiger
an gerechnet, bei
gms
Frist
Wim, am 28. Juni 1900.
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Jakob Marmorosch,
Banquiers in Wien, 1., Zelinkagasse 13, durch
Dr.Karl Lemberger,Hof° und Gerichtsadvocaten
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Ver-
lust gerathenen, vom 1. Jänner 1896 an bis
einschließlich 1. Jänner 1900 fällig gewordenen
und vom 1. Juli 1900 an bis einschließlich
1. Jänner 1920 verfallenden Coupons je
49 Stück der 5proc. Prämienschuldver­
schreibungen der Donau-Regulierungslose
Wien, 1. April 1870 Nr. 168.502
Nr. 177.000 per je 100 fl., in die Ausferti­
gung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
hinsichtlich der bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einm Anspmch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Casse behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[7689-3]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Elise Uhl, Maschinführers«
Witwe in Men, XVIII., Anastasius Grün­
gaffe 11, Thür 9, die Einleitung der Amorti­
sierung der angeblich in Berlust gerathenen,
vom ersten allg. Beamtenvereiu der österr.-ung.
Monarchie in Men ausgestellten Polizze
Nr. 46239 ddo. Men, 22. August 1878 per
300 fl., zahlbar im Todesfälle der Versicherten
Elise Uhl an den Inhaber der Polizze, be­
willigt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
fechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte in C. R. S., Wien,
[7625 3]
Jnterimsscheine.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Heinrich Partsch, Privaten in
Wien, V., Krongasse Nr. 15, durch Dr. Othmar
Reiser die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Berlust gerathenen, aus den
Namen Heinrich Partsch lautenden zwei
Jnterimsscheine der allg. Bersorgungsanstalt in
Wien, ddo. 30. November 1841 Nr. 126963
und 126964 bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Interims-
scheine einen Anspruch
aufgefordert, ihr Recht
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Jnterimsscheine nach Verlaus obiger Frist
für amorttsiert erklärt werden würden.
Bom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth.XXX,
Wien, am 28. Juni 1900.
ddo.
und
[7698-1]
Quittung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neubau iu Wien
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
Herrn Johann Meerkatz, Sieb- und Draht-
waren-Fabrikanten in Wien, VII., Neubau-
gaffe 68, die Einleitung des Amortisierungs-
verfahrens bezüglich in Verlust gerathener,
von der n. ö. Landes-Hauptcaffa sub I. A.
Nr. 223 am 28. September 1896 über das
daselbst von Johann Meerkatz als Caution
erlegte Theiß-Los vom Jahre 1880, Ser. 491
Nr. 88 per fl. 100.— nebst Coupons vom
1. Oktober 1896 ausgestellten und dem Ein­
schreiter verabfolgten Quittung bewilligt wurde.
Der gegenwärtige Inhaber dieser Quittung
, dieselbe binnen einem
und drei Tagen dem
stellen wollen, werden
darauf binnen einem
zwar
am 21. Juni 1900.
[7732-2]
Erinnerungen.
aher aufgefordert
sechs Wochen
wird d
Jahre,
Gerichte vorzulegen, widrigens dieselbe nach
Verlauf dieser Frist für null und nichtig Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
erklärt werden würde. wird über Ansuchen der Katharina Zrosky,
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. II, Wien,III.,Schimmelgasse 17,IV. Stock,TH.216,
Wien, am 6. Juli 1900. [7809-1] die Einleitung der Amortisierung des angeblich
Polizze. in Verlust gerathenen Einlagebuches der
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird I. österr. Sparassa, Nr. 215654, Filiale Land-
Lber Ansuchen des Joseph Hochreiner, straße Nr. 636, lautend auf den Namen
Conducteurs der k. k. Staatsbahnen in Wien, Joseph Zroski mit der ersten Einlage per
ch Alois Traut, Secretär des „Janus", 100 fl. vom 2. August 1874 und dem letzten
Einleitung der Amortisierung der angeblich Stande per 199 fl. 58 kr. vom 7. Februar
in Berlust gerathenen Polizze des „Janus", 1899, bewilligt.
wechselseitigen Lebensversicherungs-Anstalt iu Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
Wien, Nr. 86297 ddo. 21. Jänner 1897 cassebuch einen Anspruch stellen wollen,
über fl. 1000.— ö. W. zu Gunsten des Ueber- werden anfgesordert, ihr Recht daraus binnen
bringers, auf das Leben des Joseph Hochreiner sechs Monaten vom unten angesetzte« Tage
lautend, bewilligt. gerechnet bei diesem Gerichte so gewiß
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze[ nachzuweisen, widrigens dieses Sparcasse-
eineu Anspruch stellen wollen, werden ausge- buch nach Verlaus obiger Frist für amorttsiert
fordert, ihr Recht darauf binnm einem Jahre, j erklärt werden würd«. [7642-2]
sechs Woche» und drei Tagen, vom unten an- j Von dem k. k. Landesgerichte in CRS.,
( gesetzten Tage au gerechnet, bei diesem Gerichte] Abth. XXX, Wie», am 25. Juni 1900.
Julius Rads.
Wider Herrn Julius Radö, Reisenden in
Wien, II., Negerlegasse 9, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte für Handelssachen von der Prot.
Firma Stieglitz& Unger wegen 124 K 16 h
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur Streitverhandlung auf den
26. Juli 1900 vormittags 9% Uhr ange­
ordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten wird
Herr Dr. Robert Schüller, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten iu der
byeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen in Wien,
Abth. IX, am 12. Juli 1900. [7745-1]
Christoph Demel und Anna Demel.
Wider Christoph Demel und Anna Demel,
Private, vormals in Wien, VIII., Zeltgasse
Nr. 12 wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. I. Handelsgerichte in
Wien von der Firma „Lotterhos& Comp."
in Wien, VIII., Langegasse 12, durch Dr.
Friedrich Fechtner, Hos- und Gerichtsadvocaten
in Wien, I., Am Hof 5, wegen 150 K eine
Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde der Wechsel-
Zahlungsauftrag vom 10. Juli 1900, GZ.
Cw. I 2368,1900/1, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte der beiden Be­
klagten wird Herr Dr. Victor Kravani, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, VI., Maria«
hilferstraße 107, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die beiden Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Be­
vollmächtigten namhaft machen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. I, am
10. Juli 1900. [7823-1]
am 23. Juni 1900.
Sparcassebuch.
£
dur
die
an

